Доброго времени суток.
25 марта 2017 года.
Подкаст выходного дня.
Радиотип.
Подкаст сегодня не в самом полном составе.
И выпуск я опять забыл.
5-3, что-то там такое Грэй говорил.
9.
9, вот.
539.
Молодец, молодец.
Хоть что-то этот Грэй умеет делать.
Скажи, дорогой гость, у вас в подкасте дружественном есть вот как Грэй?
Вот кто-то вот как Грей.
Я не знаю, я же там по именам вас всех не... Есть у вас такой вот человек, который вроде бы как бы ни к чему, но при этом знает все детали и даже деньги зарабатывает.
Да, и очень скромный, главное.
Ах да, не знаю кто.
Там уже у всех ЧСВ через край, поэтому насчет скромных не знаю.
Так скромный, это ирония.
Я поднял так иронию, сарказм, ты просто не увидел.
Ну так...
У нас просто есть Грей, он слишком уникальный человек, чтобы все в одном заключать.
У нас несколько людей имеют похожие качества.
Подлезался Грей.
Короче, у вас микросервисы, я понял.
Да-да-да, точно-точно.
Все так.
Тут народ требует.
Есть такие люди, которые тебя по голосу не узнают и говорят, дорогой Гусь, представься, кто ты такой?
Почему зашел?
И по какому праву ты в такой замечательный подкаст забрел?
Добрый день, добрый вечер, доброе утро, доброй ночи.
Всем здравствуйте.
Вы слышите эти позывные, и это означает, что сегодня суббота, и подкаст «Радиотей», в котором Виктор Гамов из подкаста «Разбор полетов», в котором мы обсуждаем темы, события, новости и полезняшки из мира программного обеспечения.
Так уже знакомее людям?
Я пойду тоже почитаю.
Я не знаю.
Не знаю, наверное.
Вы угадали, это Баруха, да.
Я к нему подходил, он там так дорогие тоже длинные такие телеги в виде приветствия закатывает.
Это он не специально вас обижает.
У него просто стиль такой, вы не думаете.
Нет, это у него автоответ стоит.
Да, точно.
Давайте мы пустим наш автоответ, пока не началось.
Давайте, давайте.
Начнем зарабатывать деньги, наконец.
Поехали.
Вот сейчас поедем.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Мне сегодня пришлось объяснять 100 человек.
Зато у нас реклама идет из сердца, из души.
Мы каждый раз честно проговариваем.
У нас нет вот этого бездушной записи.
Что значит бездушной?
Подожди, извини.
Мне сегодня натурально спросили про этот мощный API.
Мне пришлось 100 человекам в центре Киева рассказывать, что такое мощный API, откуда это вообще возникло, сколько лет мы живем с этим замечательным спонсором.
Где там нет души-то, собственно?
Тут
Все в душе.
Когда у вас будет, дорогой Виктор, такой спонсор, тогда вы будете носом воротить.
Записать, не записать.
Но мы бы заколебались про него каждый раз, что иметь рассказывать.
Мы и так рассказываем в душе.
Мы бы не заколебались, но у нас бы так не получилось.
Нас бы не цитировали с этим... Хотя, нет, меня бы как раз цитировали, потому что это мой текст.
А вот не цитировали бы мощный API.
Окей, отбой воздушной тревоги, начинаем учение плановое.
Все, перестаньте, перестаньте уже.
Я сделал нашу тему текущей, Виктор, и у тебя она должна стать такой желтенькой.
Потому что технологии.
Потому что желтенькие такие темы пойдут.
Жесткая тема, да.
Тема не желтенькая.
Тема как раз хорошая внезапно.
Если была бы Ксюша, я бы сказал, Ксюша, скажи.
Поскольку Ксюши нет, я тебя, Виктор, спрошу.
Ты ведь из нашей тусовки.
Конечно.
То есть вопрос между IDEA, NetBeans, прости господи, Eclipse, чего еще бывает?
Atom, Sublime.
Ну там есть еще всякие Vim, Emacs и прочие.
Не, ну это ни Бобука, ни Ксюши нет, поэтому мы в приличном обществе не будем эти слова приговаривать.
Да, все правильно, конечно.
То есть ты из наших... Мы тут недавно тоже зажгли на тему Eclipse, причем сильно жгли на тему Eclipse на конференции Eclipse Con.
Но в плане того, что мы, наоборот, топили за идею, за разработчиками идеи.
Поэтому да.
Если вы не поняли, о чем сейчас будет речь, то речь пойдет сейчас как раз о релизе.
Правильно я понимаю?
О релизе.
Пока до релиза не дошло.
Я же тоже дал Эклипсу шанс.
Вот этот, который Че Гевара у них есть.
А что, Че Гевара крутой вообще?
Ну, крутой, он такая, интересная идея.
Но все равно какой-то он убогий.
Ну, конечно, можно...
Можно Че Гевару, идея богатая, Че Гевару у себя поднять и проводить интервью в нормальной ID, чтобы не пользоваться бумажкой.
У нас была другая как бы юзкейс.
У нас есть один чувак, который из программистов, он программистом особо и не был никогда, но такой DBA.
Его же нельзя программистами называть.
Или нужно.
Такой DBA на стероидах был.
Прямо немножко Java подучил.
Причем такой ему, его бедного, такой сурового джава научили.
Спринг-бетчу научили.
Ну, вот на уровне магии.
Вставь сюда, и получится то.
И он на этом спринг-бетче и на своем MySQL с Postgres, там, что писал, что ему надо, всякую автоматизацию.
Всякие, по-моему, это ETL называется, да, у культурных людей.
Да, да, да.
И как-то со временем квалификация его падала, падала, потому что он все больше и больше уходил в бизнес и маркетинг, но время от времени ему приходится вот поднять свое все и что-то там где-то поправить в продукте 7 летней давности.
А это же, ну, Java, она же так, ее поднимаешь, она же потом с ID, с каким-нибудь Eclipse, оно сразу же не работает, что-то сломалось за эти годы.
И была мысль поднять ему вот такой облачный вариант Че Гевары.
И настроенный, и готовый для его... Даже это не особо пошло.
А не пошло почему?
Он не захотел, или вы не осилили Че Гевару?
Я осилил, я поднял.
И это было где-то месяца 6 назад, 7 назад.
Может, она еще нестабильная тогда была, не знаю.
Но как-то оно падало вот прямо сурово.
Прямо конкретно.
Я специально для нее очень долго написал, чтобы ее поднимать обратно.
Я даже, например, когда это было?
Может быть, месяца два назад, прямо когда мы у себя ее обсуждали, я прямо во время того, как мы ее обсуждали, себе запустил.
Она прямо сейчас в докере запускается.
Прямо бежит.
Вообще радость.
Да-да-да.
Она как-то бежала, пока не падала.
Я попробую еще раз.
Вот это единственный юзкейс, когда использовать не ID можно.
А почему ID нет?
У них есть, только они не показывают, потому что, ну, сам знаешь, если пацан сказал, то, значит, уже нужно за базар отвечать.
Поэтому нужно придумывать, как это все дело суппортить, как это все дело, зачем.
Начнут люди спрашивать, зачем.
Ну, как технология, у них уже это есть.
Ок, ок.
Мы говорим о IntelliJ IDEA 2017.1.
У них версий человеческих больше нет.
Вот это все модное.
Вот как докер недавно тоже такую себе придумал.
Как вот эти годовые версии они называют?
С годом и с точкой по месяцу.
Хотя это не по месяцу.
Подожди, 2017.1.
Это первый релиз 2017 года.
Они выпускают номер релиза, который был в 2017 году.
Но это, мне кажется, более человеческий такой релиз.
Вариант заколебали.
Если у меня есть какая-нибудь Ubuntu 16.04, то это одна логика.
А 2017.1 это другая логика.
А докер сейчас какой?
17.03.
Это примерно логика у предыдущего товарища.
Но вы как-то договоритесь между собой.
Это я по мелочи.
Релиз этот вышел большой.
У него много всего разного.
Есть целый список Java 9.
Во главе списка идет тот чувак, который писал обзор на Хаббр, который спешил поделиться.
Считает, что это прямо самое вау.
В вашем Java мире прямо Java 9 это такое вау уже, что вот уже надо ее полностью поддерживать.
Все ждут, естественно.
Всем хочется потрогать, всем хочется посмотреть.
Ну, я понимаю, посмотри.
Но посмотри в нотпэде в своем.
Посмотри в каком-нибудь... Ну, несерьезно.
Есть как бы хедлайнеры, которые должны все это прям уметь.
И все это нужно выдавать.
Да, это бигдил.
Хоть и поезд, как известно, не остановить, но... Да, у меня есть сильные сомнения.
Опять обзорочен.
Но, тем не менее, ждем.
Я сомневаюсь, что он вообще в этом году выйдет.
Помним, как Java 8 выходила.
Ну ладно, ID уже готово.
Меня как-то мало интересует их ранняя поддержка Java 9, потому что попробовать оно прикольно, но мы же тут не Pet Project пишем, а мы тут работу работаем.
А на Java 9 никто работу работать пока не будет.
Ну, а есть люди, у которых работать работу заключается в поддержке Java 9.
Ну, чего ты?
Для этих троих человек выписали специальную версию.
Ну, не смешите мои капочки.
Есть build-tools, например, которым нужно уметь работать.
Есть всякие фреймворки, которым нужно работать в Java 9.
Это большое дело.
Я не вижу, что в этом есть... Фигня.
А вот следующий пункт, он прямо...
вызвал у меня определенный когнитивный диссонанс.
В Java 8 они добавили такие кликфиксы, которые умеют стрим API обратно раскрутить в циклы.
При этом они справляются.
Я пробовал на реальных кусках кода своего.
А код у меня, знаете, умеет со стримами как следует работать.
Там такое суровое.
Раскрывает прямо очень круто.
Прямо вообще правильно.
Ну зачем?
А вот это главный вопрос.
Я зашел в свой код буквально позавчера.
Совсем...
Без всякой связи, чтобы проверить эти кликфиксы.
А тетка наша в Абинусе спрашивает.
Говорит, слушай, чувак, ты там писал программу.
Два года назад, по-моему.
Я ее написал, она работала.
Прям такой анализ, ну, суровый.
Но он с первого раза заработал.
Он такой сильно стримовый весь.
Там все вот так сделано.
Ни цикла, ни ифа, ничего нет.
Все стримами.
Говорит, скажи мне, а вот это, вот это, вот так-то, так-то работает?
Ну, конечно, сказала ей.
Ты документацию читала?
Она сказала, читала, нету.
Пыталась читать, документации нету.
Поэтому пришлось в код смотреть за документацией.
И понял я, что прям без пол-литра, что ж я там наворотил своими стримами не разобраться.
И тут случайно в памяти возникло вот это воспоминание, что их можно в фору раскрутить.
И ты знаешь, дорогой, что я понял.
Типичный пример стримоза.
overusing of stream API влечет за собой незладимые последствия.
Никакого overusing там нет.
Там все понятно.
Но просто, когда ты смотришь на стрим, который делает там какие-то фильтры, фильтры, потом какие-то мэпы, потом делает flat map чему-то, потом делает внутри reduce, потом делает комбайн этому всему, вот так с первого взгляда понять, а шо ж оно, как оно, и зачем оно,
То есть он написан почти как бы на русском языке, этот стрим.
Но вот детали сходу понять трудно.
И согласись, каково было мое удивление?
Согласись с моим удивлением.
Когда раскрутив его в циклы, я увидел две поразительные вещи.
которые просто вот потрясли мое мировоззрение немножко.
Во-первых, код императивный, в который это превратилось, стал не больше.
То есть он конкретно такого же размера.
И он не какой-то такой машинно-генерируемый.
Я бы руками такой написал, если бы с самого начала писал это циклами.
Но нет, я же знаю, что модно со стримами и мьютабилити.
А во-вторых, его вот так понять через два года после прихода возврата в проект, я не скажу, что в бесконечность раз проще, но значительно проще.
Ну вот серьезно, значительно проще.
Обещание упростить программирование и сделать код более таким, как сказать по-русски, консайзным.
более таким удобно, маленьким, таким хорошеньким, удобно читаемым.
Лаконичным.
Он немножко такой более плотный.
Когда он в стримах, он немножко более плотный.
То есть там конструкция за конструкцией, конструкция подгоняет, но по сути, если посчитать, не знаю, на количество букв, которые надо набить, которые никто не набивает, потому что идея подскажет,
он прям стал не меньше.
Но при этом на взгляд он воспринимается сложнее.
И это не потому, дорогие мои, что я тут на ГО уже давно сижу, в которых никаких стримов нет.
Не-не-не, я в параллели живу и там, и там.
Просто в этот проект давно не ходил.
Интересно, знаете ли, пища для размышлений.
Стоило ли овчинка выделки?
И надо ли было такой замечательный стрим API так сильно продвигать и так конкретно использовать?
Сильные вопросы у меня стоят.
Конечно, надо.
Чтобы теперь нормально появилась возможность писать на нормальном синтаксе.
Конечно, да.
Стрим наш все.
Распределенные стримы еще задвину.
Не, не хочешь, не хочешь, не хочешь.
Погоди, погоди, погоди.
Ты как-то, вот смотри, стрим это, я с чем согласен?
С тем, что в Java 8 появился человеческий синтекс лямбд.
И это круто без всякой связи со стримами.
В массовом сознании вот эти два, две сущности, они как-то идут одна за другой.
Я всего лишь хочу сказать такую спорную мысль, может, стримы не такой большой бигдил, если вам их не надо параллелить.
Вот если у вас стоит задача, ой, сейчас я сделаю последовательный, а завтра захочу параллельный, кому такая задача становится в голову?
Тогда я бы сильно подумал на вашем месте перед тем, как вместо императивных форов засовывать туда замечательные мьютабельные и полуфункциональные стримы.
Сильно бы подумал.
Ну, стримы вообще это о том, как строить процессинг данных, как делать обработку данных, как вот этот pipeline расстраивать, грубо говоря, как эти данные будут проходить через эти конвейеры обработки.
И зачастую у тебя может возникнуть ситуация, что у тебя разный набор данных, нужно будет прогонять через одну и ту же процедуру.
Я имею в виду не только, например, мапы, листы, разные типы данных, но их надо обрабатывать одинаково, одинаковым образом.
Или есть какие-то одинаковые вещи, которые можно будет повторять.
То есть с этой точки зрения тут стримы сильно рулят.
И как бы сразу становится понятно, что ты, в принципе, делаешь, если ты их не абьюзаешь, да, когда используешь, не пере... Так их нельзя... Делаешь стримы ради... А их нельзя не переабьюзать.
То есть, что значит переабьюз?
Вот я тебе пример привел.
Когда у меня именно логика программы...
Укладывается замечательно в такой стримовый процессинг.
Но имплементация этой логики, на взгляд человека, который придет откуда-то сопровождать через два года, она разухабистая.
Там, ну, такой многоуровневый стрим.
Ну, что поделать?
Ну, вот такая логика.
И как?
То есть, мне стримы уже не подходят, они для чего-то простого.
А если они для чего-то простого, то зачем они вообще нужны?
Когда просто и так просто.
Да никто не говорит, что прям берите стримы и используйте их прям везде.
Ты так же оставайся на этих же... Так, мне тут новый участник подкаста пришел, тоже будет сейчас добавлять.
Он тоже как бы негодует, почему ты не понимаешь стримы.
Стримы это же здорово.
Я не говорю, что надо все переписать на стримы.
Я не говорю, что это плохо.
Не пойми меня превратно.
Ты сказал, что лямбда это прям огонь, а вот стримы хрен пойми.
Нужны они такие или нет, если сильная выигрыша по количеству строк кода.
Да, нет сильного выигрыша по количеству строк кода.
Нет сильного выигрыша.
Есть проигрыш явный по пониманию.
Нету выигрыша по простоте отладки, потому что на самом деле отлаживать код со стримами с лямбдами труднее.
И нужны специальные умные ID, которые умеют останавливаться внутри.
И даже не с всяким это как следует сделаешь.
Вот они в ID свежие говорят, мы еще улучшили вот эту самую отладку внутри стримов.
Но тем не менее, говорят, если вам реально как правильным пацанам отладить, переделайте их фору обратно, отладьте, а потом обратно закрутите.
Даже не обязательно делать фор.
Ты же можешь всегда создать дополнительную перемену, которая будет представлять результат... Конечно, можешь.
Конечно, можешь.
Конечно.
Но это же трейд-офф все.
То есть мы пользуемся замечательными стримами, которые делают, в общем, нашу жизнь в некоторых местах сложнее и ужаснее.
Я пытаюсь, собственно, с вами понять, а трейд-офф это того стоит?
Надо ли, нужна ли была вся эта балалайка с самого начала?
Да, мы долго ждали, и мы ее получили, и она достаточно крутая.
Да, она стоит того.
Окей, окей.
Молодой и горячий.
Да, ну это все правильно.
Да, и в красных штанах на реактивных стримах, как известно многим слушателям.
Значит, смотри.
История такая.
Например, если взять какой-нибудь типичный фреймворк, который занимается процессом комплектации, например, тот же Spark,
и взять Spark API для скалы, то он, собственно, очень хорошо описывает, как нам вот это все дело процесс.
вот именно для больших данных.
Но с точки зрения малых данных, да, то есть когда мы есть в одной GVM, это, в принципе, тоже неплохо выглядит, потому что весь вот этот обход, он просто-напросто задает тебе способ изменения этих данных.
Но для тебя, как внешнего наблюдателя, то есть для использующего этот API, это кажется, что ну да, такой прикольный стал API, но для разработчиков фреймворка это есть шанс для определенных оптимизаций.
То есть, например, когда у тебя есть стримы
результат одного из стримов может быть оптимизирован перед тем, как передать его в другое, потому что те или иные данные, которые нужны на третьем шаге, их можно вообще пропустить обработку их на первом и втором.
То есть с точки зрения внешнего
внешнего наблюдателя, то есть программиста, он пишет так, как он хочет сделать, а внутри движок уже может некоторые вещи эти оптимизировать.
Когда у тебя есть обычные стандартные циклы, у тебя нет ленивости.
Я согласен с тобой.
Конечно, императивно.
Ты сказал 25, будет 25, а не 26 или потом будет 25.
Ты прав.
Но, с другой стороны, это же тоже палка о трех концах.
И на эту палку я наталкивался, на эту швабру, которая била по лобу.
Вот эти отложенные вычисления, они, ты же понимаешь, не самая приятная штука в смысле перформанса отладки.
Понять, в какой момент ты заплачешь цену в такой системе сложнее, чем в системе оперативной, в которой все понятно с самого начала.
Все понятно, где и когда оптимизировать.
Здесь прямо совсем непонятно.
Или понять не совсем сложнее.
Наоборот непонятно, потому что, например, а вот как ты наглаз определяешь?
Ты все равно наглаз не определишь, что вот этот цикл будет быстрее, чем тотальный стрим.
Тебе в любом случае нужно будет это дело профилировать.
Я не про то говорю, что цикл быстрее стрима, ты меня не понял.
А про то, что в стриме некоторые части вот этого процессинга могут быть отложенными.
И ты, глядя на код, в общем случае можешь и не понимать, в какой момент ты платишь цену.
То есть ты видишь, что-то как бы вызывается.
А на самом деле оно не вызовется, пока там звезды не лягут и пока до коллектора какого-нибудь не дойдет.
Или еще до чего-то такого.
До финальной ступени.
И вот в этот момент тебя ударит по полной.
Это все решается, это все делается.
Просто это сделать сложнее со стримами, чем в традиционном оперативном программировании.
В принципе, например, стримы это все равно полумера.
И то, что у нас сейчас есть в Java 8, это все равно полумера.
Она, например, заточена именно на... Ты правильно сказал, что вот эта лезвенность, но она не доделана до определенного какого-то...
Абсолютно.
Опять же, если сравнить это с API Spark, например, у тебя бывают такие ситуации, что у тебя результат вот этой большой обработки нужно использовать в двух местах.
Например, без запуска вот этой обработки, когда у тебя есть коллектор или там груба или там или что-нибудь в этом роде.
Как делается на Spark?
Spark позволяет делать промежуточные чекпоинты.
Почему это сделано?
Понятное дело, там распределенная система, там неизвестно, когда что урокнется, поэтому возможность вернуться есть.
А когда стримы создавались, вот эту вещь специально не учитывали.
Специально это не было вложено в чекпоинты.
То есть вот эта лезвие, она все равно в какой-то момент...
Ну, грубо говоря, все равно ты будешь когда-то отрабатывать через коллег.
Я понял твой основной претензий.
Твой основной претензий, что ты не знаешь, когда вот эта оптимизация заработает, но она заработает только в тот момент, когда ты будешь вызывать терминальную операцию.
основная претензия.
Это просто одно из замечаний.
У меня даже претензий нет.
Я, чтобы вы понимали, стримы нежно люблю.
У меня весь мой текущий актуальный код именно на стримах написан.
Но вот просто вот эта фича Intel GID, напомню, мы про нее говорим, а не про стримы, она меня заставила задуматься, а так ли любовь-то обоснована.
Ладно, давайте дальше посмотрим.
У них появилась отладка асинхронного кода.
А это что такое?
А, я понял.
Это когда какой-нибудь комплит был фичу вызываешь, и ты в этом месте делаешь остановку, то можно посмотреть дамп других потоков, что ли?
Как это?
Ну да, для синхронного кода.
Видимо, вот про это.
Любопытно, любопытно.
Утверждает, что улучшена поддержка VCS, то есть всяких гидов и меркурилов,
Я вот не люблю их интеграцию.
То есть на примитивном уровне все работает.
Закоммитить, замерджить, заребейсить.
Все, что надо по жизни.
А вот когда что-то исследовать, их лог, который они показывают, один из самых неочевидных, что я когда-нибудь видел.
Честное слово, я переключаюсь либо в терминал и запускаю там гидлог с ключиками, валяясь, которые у меня сидят, либо захожу в свой многострадальный Source 3 и там смотрю в человеческом виде.
У них какие-то стрелки, куда-то что-то идет, кто с кем, кто на ком стоял, вот так сходу не понять, а разбираться лень.
Слушай, Жень, я, конечно, не ставил мне не к лицу ставить ID,
Но вот я сейчас поймал себя на мысли, что в тех местах, где я видел всякую интеграцию с гидом, это какая-то очень прямолинейная интеграция.
Ну, то есть ты просто можешь из окна этой же программы сделать ровно те же операции, типа там коммита и так далее.
Нигде нет попытки, знаешь, как бы высокоуровнево вот так вот над гидом посмотреть.
Бывают, но они очень неудачные, как правило.
Называется синхронайз.
И в ID есть.
Можно засинхронизировать.
Это, типа, самое высокоравненное, что может быть, насколько я понимаю.
Это не чисто в ID.
Чтобы не думать, что это коммит, что там нужен месседж какой-то и так далее.
Сделайте мне красиво.
Именно такие кнопки есть, но они... Почему так?
Слушай, вот...
Я помню, меня это удивило еще в коде.
Знаешь, такой есть веб-редактор?
Знаю.
Маковский, года два.
Вот меня еще там удивило.
Вот вроде все так хорошо и так далее, но почему-то проще банально по SFTP засинхронизироваться с этим же файлом, чем пытаться что-то коммитить.
Потому что в тот момент... Нет, коммитить это просто.
Везде просто.
Нет, это понятно.
Но они просто делают ровно то же самое, что я бы сделал руками.
Да, но когда тебе... Они не делают ничего масштабнее.
Я тебе свои соображения могу сказать, почему я всегда боюсь нажимать кнопку синхронизм.
Потому что фиг его знает, что они там напрограммировали.
Я же сам программист, я же знаю, как мы пишем программы.
Вот, Виктор, ты нажимаешь кнопку синхронизм когда-нибудь?
Нет, я делаю всегда пул.
Видите, я, собственно, задал...
Я задал-то, собственно, вопрос, почему все вот эти интеграции типа с Git'ом и прочими VCS'ами, почему они все такие низкоуровневые?
Вот ответ тебе как раз в том, что высокоуровневых программисты боятся.
То есть они есть, но нажимать их стрёмно.
А пойкинь, да, автоматическое формирование мессенджера, автоматический коммит, ну то есть, ну уж ID-то знает, что мы сделали с файлами.
А тесты тебе не сгенерировать еще?
Говорит, нету тестов, давай сгенерирую тесты.
Ну да, ну... В общем, поддержка... На самом деле, по-моему, какая-то из тулов, которая меня...
Они вот умели делать как раз вот этот commit message, там, ну, тупо, типа, список файлов в комментарии тоже бросает.
Типа, вот, поменял такие-то файлы, ты можешь дописать комментарий.
Ну, я на самом деле вообще вот думаю, ну, почему все эти интеграции, они все настолько низкоуровневые.
Это как, знаешь, ты заходишь... Да они не низкоуровневые, ты просто не пользуешься высокоуровнями, и никто ими не пользуется.
Вот, я, нет, они как раз все эти интеграции, которые в итоге используются, они почему-то, ну, фактически просто повторяют.
Ну, это, понимаешь, как если бы ты пошел бы в «Нортон Коммандер»,
сказал скопировать, а тебе говорят, ну, да, окей, мы сейчас сделаем DD и так далее, да?
Нет, а если бы, вот я тебе по твоей дурацкой аналогии, представь, ты пошел в Norton Commander, встал на левую часть и нажал бы кнопочку, на которой написано Synchronize, R-Sync сделать.
Ты бы ее... Не было бы страшно нажать?
Мне бы было страшно.
Потому что в какую сторону R-Sync сделать?
Он будет делать минус-минус делить ему или нет?
Ты тоже задумывался, зачем тебе два диска C, да?
Я так и понял.
В общем, я не в восторге от их интеграции с Git.
Хотя как-то она работает.
Но мое удивление, например, в том, что плагин, который идет из коробки, прямо с Git, умеющий работать, видимо, такой же и с Mercurial,
не умеют делать то, что умеют делать плагины для примитивных относительно редакторов.
Ну, например, в Atom я могу без всяких дополнительных движений написать сбоку от имени.
Вот если у меня модули есть или много проектов открыто одновременно, я хочу знать, в каких бранчах сейчас находятся.
Прямо хочу сбоку это видеть, там, где их дерево, этих проектов.
Это что, какое-то особое требование?
Вот в Atom это делается прямо птичкой.
У тебя, когда интеграция с VCS, она стоит в нижнем правом углу.
Да-да-да, только то, что выбрано сейчас стоит, конечно.
А у меня их 15 штук открыты.
И я не хочу тыкать, чтобы увидеть.
Это делается.
Есть плагин такой, который называется, по-моему, не помню, Git, что-то там, Toolbox к нему, другой Git Label, и он все это добавляет.
Косенько-кривенько работает.
То есть он у тебя...
Проект меню, вот в этом проект-дереве показывает бранч.
Да-да-да, таким едва видимым шрифтом прямо написано.
Тут девелоп, девелоп, мастер, девелоп, девелоп, бранч такой.
Это удобно конкретно.
Почему они сами это не сделали?
Это странно.
Говорят, переработали поиск, диалоговое окно поиска.
Реально это настолько серьезная штука.
Но у них и до этого поиск был хороший.
Ну, стало лучше.
А, превью они прямо сразу показывают, и не в один рантабе, как раньше было, по-моему, да?
Я так помню, раньше превью уже было, но... Я вижу из скриншота, я не попробовал еще.
Типа, он показывает это дело in place.
Это как терминал а-ля Doom или там Quake, когда сверху такой терминальчик вырезать, там пишешь команду, и дальше все меняется.
Также здесь у тебя появляется, что-то сделал...
А что там?
Есть IDDQD?
Можно, наверное, поставить.
Но там не настолько так.
Слишком глубоко.
Было бы прикольно, если бы оно поддерживалось.
Обновление современными спрингами появилось.
Чего у нас хорошего-то?
Поддержка 1.4.3, спрингбота 5.0.
5.0 это типа big deal, я так понимаю.
Ну, big deal, потому что там много чего внутри поменялось.
Я же не ругаюсь, я говорю, да.
Я всегда, когда плотно на спринге сидел, всегда ждал с замиранием сердца, когда же они прикрутят поддержку нового бута и нового спринга.
А на сколько 1.4.3 актуальны будут сегодня?
Такое есть?
Вот такое в жизни и бывает, видимо?
Ну, там 1.4 с копейками.
Окей.
В общем, догнали.
Грейдл, поддержка композитных билдов, я тут вообще не понимаю.
Какие не понимаю люди, которые грейдлом пользуются?
Вообще классно.
Я, кстати, еще не успел попробовать вот эту фишку, но у меня есть такие билды.
Ну, окей.
Котлин 1.1.
Впилили вовнутрь.
Грэддл отлично.
Конечно.
А еще лучше без него.
Когда работает.
Самое главное, как он тебя заставляет Гуруи полюбить.
Он изо всех сил пытается тебе сделать любовником.
Для тех, кого они делают любовником Groovy, вот теперь запилили поддержку Kotlin.
И вот недавно тоже вышло, мы вчера только обсуждали, что Kotlin DSL в игродле поддерживается, стал более лучше.
А ты в курсе, дорогой, что для Mavin есть такой плагин, которым можно писать не на XML Mavin, а на языке?
На Java?
Нет, Java там нет.
По-моему, там можно на том же поганом Groovy, по-моему, на Python даже.
Там есть несколько языков таких интерактивных, на которых можно писать.
Ну, видимо, те, которые под JVM умеют кое-как работать.
Тут прямо реально есть такой плагин.
Как зовут, не помню.
Скала Kotlin 1.1, да, мы про него говорили.
Скала, новый плагин Скала, предлагает обновленный и более удобный Project Wizard.
Терпэр, поддержка SBT, дополнительные подсказки для... В общем, для Скалы, для тех очепенцев трех, что в Скале программируют, стало еще лучше.
JavaScript.
Реализована первоклассная поддержка Vue.js.
Слушайте, у меня по поводу Vue.js есть замечание.
Кто-нибудь на этом Vue.js пишет из вас?
Я его немножко трогал, но сейчас я от JavaScript немножко далек.
А насколько я далек от JavaScript, ты не представляешь.
Но дело в том, что у меня на этой неделе китаец в отпуске.
В Японию ехал.
Зачем китайцам ехать в Японию?
Там почти такие же.
Ладно, уехал в Японию, уехал.
А я тут пилил проект, который, как обычно, сервис, у которого арест и все дела.
Но сервис, он не часть чего-то большего.
Он сам прям по себе.
Такой отдельно стоящий.
И к нему нужен UI.
UI, который вообще read-only.
То есть там менять ничего нельзя.
Можно только данные из него запрашивать.
Но, сказал я, сейчас как раз мое время пришло.
Сейчас я к своему замечательному ресту сам же напишу фронт-энд.
Сказал я. Поскольку я читаю интернет, и я знаю, что вот это view... Что ж такое?
Собака записывалась.
Сейчас гаркну не, погодите.
Знаю я, что этот Vue, он прямо красавец.
Типа, простой, вот как раз то, что надо.
Вот на Angular, значит, не замахивайся.
На jQuery одни, значит, козлы только остались.
А вот этот Vue самое модное.
Дай, думаю, напишу я на нем.
Сначала почитал статью, как выучить JavaScript за 5 минут.
Выучил JavaScript за 5 минут.
Ну, реально можно.
И стал же смотреть, как с этим Vue быть.
С простым фреймворком для Vue.
Слушайте, у них в мире JavaScript понятие простое, в смысле операционного сопровождения, сильно отличается от понятия простое в мире нормальных людей.
Но прямо нифига не простая эта штука.
То есть ее поставить...
У нее там все свое.
У нее тулчейн какой-то свой.
Я всего лишь хочу написать двухстраничную программу, которая всего лишь будет данные брать и как-то их переливать из одного места в другое.
И пару линков там динамически генерить.
Ну, хотели интерпрайз-левел языка в мире?
Вот, пожалуйста, получайте.
Пять лет назад народ...
как бы там еще был дикий, никаких билтулов не было, ничего не было.
А теперь все есть у всех, и у всех уважающих себя фреймворков, он видит, там ключи есть, генераторы и все такое.
Ну вот смотри, я всего лишь хочу написать SPA программу.
Я человек с улицы.
А мне там человек с улицы говорит, опаньки, чувак, мы не можем тебе ничем помочь, потому что у тебя, видимо, какая-то нода старая стоит.
А что, бывает новая?
А где новый брак?
А, нода нормальная.
А NPM?
Кто такой NPM?
Какой NPM?
Зачем мне NPM?
А потом оно про другую хрень говорит.
Не помню, как называется.
Видимо, их средства сборки.
Ты смотришь такой сериальчик, который называется It's Always Sunny in Philadelphia?
Ну, когда-то смотрел.
Давно не смотрю.
Там был эпизод один, в котором Чарли, который уборщик, он там устроился работать в корпорацию этим доставщиком писем.
И там была история про
То, как он потом пытался понять, кто этот человек, к какому там чуваку приходит письмо, а этого чувака никто не знает в компании.
Там была такая сложная схема всего.
Он там и пытался отследить это.
Знаешь, как обычно показывают в фильмах про теорию заговора, там у чувака стена оклеена вырезками из газет, там всякие ниточки протянуты от одного до другого.
В итоге эту картинку сняли и прилепили туда эти всякие лейблы из JavaScript.
Это очень подходило.
Ну, вывод я скажу, что после того, как я, не то, что я день этим занимался, нет, у меня нет времени этим день заниматься, но пока не отвлекали, в течение дня я на это смотрел со средней степенью активности.
В результате я это все дело закрыл, эту вкладку, как значит за 5 минут написать программу на Vue.js, и пошел написать ее на gotemplate, ну то есть добрый старый JSP, типа путь, который я тоже до этого не особо, то есть я знаю, как они работают, я представляю, что это такое, я даже когда-то пользовался не для HTML, не для рендеринга HTML,
А тут, не поверьте, минут за 10 я понял все, что мне надо.
Еще минут за 10 я нашел всякие такие тонкие случаи, как, например, в темплейте что-то доформатировать.
У меня дата там есть, а я не хочу ее показывать в центральном времени.
Хочу там в времени восточного побережья.
Вот все эти тонкости, 15 минут и еще параллельно, пока я все это писал, наверное, минут 15 потратил на поиски и на чтение документации.
За полчаса я в этом полностью разобрался.
И весь этот API написал за час, наверное.
Как-то, я не говорю, что их мир кривой, но что-то у них не так в их мире.
Ну, что-то не так.
Ну, что вы хотели?
Матюртный язык, теперь все есть, инфраструктура.
Сейчас уже, ну, сам понимаешь, да?
Джава это неинтересно.
Интересно, когда есть инфраструктура.
Го это неинтересно.
Есть инфраструктура, библиотеки, всякое такое.
Вот тебе есть библиотеки, есть тулы, тулчейны, вообще прекрасно.
И то, опять же, я вот сейчас так мельком пролистал по веб-сайту, вообще отлично, тут хорошо описано, тут есть и возможности
сервер-сайт рендеринга и сравнений с другими фреймворками.
Ты просто как бы далек от этого.
Одного дня, конечно, конечно.
Одного дня было мало.
А почему мне хватило 15 минут для того, чтобы разобраться с альтернативным методом?
Да, это не то же самое.
Да, это совсем не то же самое.
Да, вот именно.
Тебе как бы шашечки леха.
Ты хотел JavaScript SPA или ты хотел отобразить картинку браузера?
Я же как бы бизнес.
Вот я на это посмотрел с точки зрения бизнеса.
Бизнес говорит, мы тут вам путуной денежище огромное платим.
Это я сам себе так говорю.
И этому ампуту надо сделать проект.
Ему не надо SPH, MIPA, ему надо штуку, которая данные бы показывала бы.
И я по наивности своей считал, что если я сделаю к ней простенький рест, а потом возьму китайца, который за пять минут на ангуляре напишет к ним простенький UI, все будет просто.
Оно реально просто, когда китайец не в отпуске.
Он бы это сходу сделал.
У него рука на эти глупости набита.
У него все это уже установлено, он знает среди ночи разбуди.
Он ничего другого не знает, но это он знает.
Оказалось, что с точки зрения бизнеса гораздо выгоднее взятие и за 15 минут разобраться, как это сделать при помощи темплейтов.
Ну, это называется, кто на что учился.
То есть тебе...
Ты сам сейчас ответил на свой вопрос.
У тебя есть китаец, который умеет JavaScript, который не умеет backend.
И у тебя есть умпутун, который умеет все остальное, но не умеет JavaScript и frontend.
Дело не в том, что не умею.
Я бы посидел на этом еще день.
Я бы заумел.
Я же не говорю, что это какая-то большая наука.
Там не сложно.
Там просто много всего этого.
И это много кажется излишним.
Ну, понятное дело, для неподготовленного человека это выглядит как-то чересчур через край, да, то есть overwhelm человек становится.
Но я не вижу в этом как бы проблемы, вижу проблемы в том, что надо учиться как это, собаке надо учиться новым трюкам при всем уважении.
Жень, можно такой вопрос?
Скажи, пожалуйста, а у тебя надолго китаец в отпуск ушел?
Я думал, вот реально думал, забить и дождаться, пока китаец придет.
Ты честно скажи, давай так, если бы с точки зрения бизнеса вообще и организации работы в нормальной компании, значит, тот факт, что сотрудник в отпуске, это фигня.
Ты просто ставишь на него тикет и ждешь, когда он вернется.
Не, ну ты прав.
Мог бы ли я подождать неделю?
Он еще неделю будет.
Мог бы я подождать еще неделю?
Наверное, мог бы.
Но это было бы уже на грани.
На грани, в смысле, дедлайна клиента.
Ну да, на грани доставки.
Но при этом ты нарушаешь субординацию.
Ты делаешь руками то, что должен делегировать.
Конечно.
Если делегировать сейчас некому, придется закатать рукава и сделать.
Или заказчику сказать, что мы не можем.
Просто это была такая мелочь.
Там реально работа на час.
После того, как ты понял, что делаешь.
Я понимаю, что ты делал.
Но все-таки с точки зрения бизнеса правильно было бы поставить тикет и забить на него.
Конечно, но я же неправильный менеджер, я играю фитрение.
А с точки зрения его?
Слушайте, ну, ребята, это ровно то же самое, что если, насколько я помню, было у Стругацких в понедельник начинается в субботу.
Я типа уже понял, как здесь применить реактор на медленных нейтронах, но не знаю, что сделать с полиамидными шинами.
Присмотревшись, я узнал велосипед.
Да, да, да, вот точно, точно, прям шикарно.
Вот хочется что-то попробовать, надо бы поизучать.
Чего тебя понесло на Vue.js, непонятно.
Напоминаю, что мы еще обсуждали, заканчивали обсуждать идею.
И я, тут меня спрашивает человек, как называется вот эта балалайка, которая показывает лейблы?
Я пускал себе в списке всех установленных плагинов, вот у меня есть два проекта.
Один называется Git Toolbox, одним словом, а второй называется Git Status.
Один из них это умеет делать.
Вы там дальше сами разбирайтесь, дорогой, какой из них это.
Ну, один из них, там есть птичку где-то поставить.
Давайте уже закруглим все эти плагины.
Потому что ты хочешь прокомментировать, я так понимаю, вообще все.
Даже Android Studio.
Короче, вышла новая идея, очень классная.
Сильно может еще взрывать... На самом деле, там есть один приятный момент.
Когда холодно очень на улице, то вот как раз, когда новая версия выходит, она запускает переиндексирование.
Офигенно греет руки, колени и все.
Там еще есть офигенная хрень.
После того, как я ее установил, она потеряла все мои любовно выставленные цвета.
Все установки, кроме кеймэпа.
Все потерялось.
Это, Жень, надо пользоваться сеттинг-синхронайз плагином.
Во, красава.
Умница.
Я так сказал себе.
У меня же все в гите лежит.
Я же этим синхронайз плагином пользуюсь.
И что ты думаешь?
Он в упор не видит моего прошлого профайла.
Я его вытаскиваю, я глазами его вижу в этом файле.
А ID отказывается его понимать.
А, и там еще есть один момент, там, когда ты его стартуешь, новую, именно, как бы, новую версию.
Да, она спрашивает, хочешь перенести?
Да, я сказал, давай, давай, сказал, сказал, сказал.
Что же вы меня за дебилов считаете тут?
Что же я первый раз идею обновляю?
Почему ты о себе во множественном числе хочешь сказать?
Потому что уважение и респект.
Кстати, о уважении.
У тебя там был человек, которому мы должны дать уважение отдать.
Разумеется.
Вот, давайте закруглим вот с ID и перейдем к другой Java.
Ты ему откликнулся?
Это который был Алексей.
Да, это который был Алексей.
А это из ваших типа бездельников, ну вот из Java.
Из наших.
Короче, он тебя ждет.
Пожалуйста, откликнись, внеси его к нам в эфирчик.
Прекрасно.
А напомню... Алло?
Он дождался, но молчит.
Алло, привет.
О, заговорил.
Привет.
Я скажу сейчас вводное.
Напомню, ребят, что у нас есть такой спонсор, который называется конференция J-Point.
Это конференция для Java-разработчиков.
Мы ее обсуждали в прошлый раз с Бобуком, расширенной и так далее.
Сейчас у нас один из организаторов этой конференции в эфире.
И Женя, я так подозреваю... Я попрошу.
Я вообще нисколько не умоляю ничьих заслуг в данном случае.
У конференции есть еще, кстати говоря, промокод под названием RadioT, который дает скидку, кажется, на 3000 рублей на стоимость.
В прошлый раз мы это все подробно обсуждали.
Теперь вот у нас есть один из спикеров, они же организаторы.
Женя, пожалуйста, начинай.
Меня начинать?
Ты гостя пригласил, ты слово ему не даешь сказать.
А, окей, давайте дадим ему слово.
Я к тому, что я его распутать не смогу.
Дорогой гость, как вы до жизни такой дошли, что организовываете конференции, на которые никто не ходит?
Я, например, не пойду на нее.
Ты часто вообще ходишь на конференции?
Нет, он вообще на них не ходит, но не забудь, что он в Чикаго.
Но он, наверное, слишком умный просто, чтобы ходить на конференции и все же знает.
Но в реальности конференции это две вещи.
Это, во-первых, образование некоторое, потому что можно много чего интересного услышать.
И второе, это, наверное, общение со специалистами.
Есть такой эффект, по крайней мере, я его часто вижу, что когда ты варишься в какой-то своей кухоньке и не ведешь, например, какой-то там подкаст, да, немножко вот живешь такой своей собственной жизнью внутри своей собственной организации или команды, то ты можешь очень сильно потерять то, что происходит вокруг.
Вот я с таким столкнулся, работая в Oracle.
Да, вот я делал свой маленький ламповый кусочек вот той самой Java, про которую мы все тут говорим,
И я понял, что я начал безнадежно отставать от всего, что происходит вообще вокруг, потому что мы все это делали на каких-то одних технологиях, а люди вокруг делали всякие спринги, айбернейты в той же самой Джаве, черт знает что, о чем я вообще не имел ни малейшего понятия.
Ну, в принципе, до сих пор не имею, не очень расстраиваюсь по этому поводу, но как бы вот возникло полное ощущение, что надо вот что-то делать такое, чтобы все-таки...
Я как-то остался в курсе, что происходит.
И вот так вот мы стали делать Java User Group сначала в Питере, а потом как-то потихоньку Oracle перестал... В России традиционно проводились конференции с Antec Days, в которой было очень много чего про Java.
Потом, понятно, случилась известная покупка Oracle в Сан-Ан.
И как-то Oracle потихоньку эти все конференции свернул.
А мы уже делали к тому моменту какое-то количество времени эту самую Java User Group.
Погоди, погоди, погоди.
Я не могу молчать.
Не могу сдержаться.
Я на стэк положил во время твоего повествования.
То есть, ты человек, который организовывает вот эти сходки джавистов.
И ты говоришь, до сих пор я не знаю, как там у них спринги работают.
Вон из профессии.
Как можно не знать?
Он гонит.
Знает он все.
Более того, он даже еще вообще знает все.
Он джава-чемпион.
Он скромняга просто.
Как же без спрингов можно быть Джо Уэсби?
Не, ну, спринг, конечно, не знает никто в смысле знания вот того Пасконова.
В него многие верят, а многие понимают некоторые части.
Но все равно можно гордо сказать, я знаю половину спринга.
Ну, знают, верят, но против него хотя бы не ходят на митинги, по крайней мере, мне об этом неизвестно.
Ну, я что-то знаю, конечно, обо всем об этом, у меня даже есть какой-то продакшн-опыт, но я не эксперт, да.
То есть, ну, действительно, хотелось, короче говоря, как-то вот быть в курсе того, что происходит, потому что происходит очень много всего интересного.
И показался какой-то момент, что сначала юзер-группа, а потом и конференция — это вот хороший способ, ну вот, в том числе, такие вот собственные интересы защитить, да, и быть в курсе.
Ну вот так и получилось.
Я вроде как примерно представляю, что происходит.
Я довольный как слон по этому поводу.
У меня есть альтернативный способ.
Могу предложить.
То есть ты правильно заметил, что если ты и так умный, то на конференции тебе ходить нечего.
Ты сам их можешь проводить.
Однако, если ты не такой умный еще, то можно просто слушать радио Ти и быть в курсе.
То есть у нас тут, мы тут докер хвалили, когда он еще не был модный.
И вообще, мы тут впереди прогресса, бежим и причем правильно попадаем в большинстве случаев.
Так что просто слушайте, зачем вам тратить время на конференции?
Вот меня Амазон пригласил, у них сходка прямо в Чикаго.
При этом такая сходка, там тебя и кормят, и поят, и кино показывают, и девочки там на потанцовке.
Все это бесплатно для блатных.
И все равно я думаю, ну пойти, не пойти.
Попросил фотографии девочек прислать в личку, там будем решать.
Ну вот, не уверен, что пойду.
Ну ты чего?
Там же, это же Amazon вообще хорошие делают вещи, это раз.
А с другой стороны, конференции, тебе же сказали, это не всегда.
Если такой умный, то сходи, расскажи людям.
Ади пообщайся, ходи выступай.
Чего ты?
Мое желание преподавать... Мое желание преподавать исчерпывается дурачем, который вокруг меня и так есть.
Поэтому я уже, ну знаешь, сижу по ночам со своим программистом, учу его, учу, учу, еще одного учить.
Ну, целое дело.
И, в принципе, я очень скептически отношусь к тому, что взрослому человеку чего-то полезного можно научить.
Если он уже пришел на конференцию, то есть если он понимает, что ему надо зазвучиться, то у него какие-то проблемы, если он выбрал себе этот путь.
Подожди, ты сказал взрослому или возрастному?
Взрослому я сказал.
Хотя это такая у нас постоянная конфликтная точка с Ксюшей, которая тоже конференции любит.
Я вот в отличие от многих других своих точек зрения, в которых я абсолютно уверен, и может быть либо по-моему, либо никак, тут я согласен на второе мнение.
Возможно, кому-то это и полезно.
Хотя я таких не встречал.
Ну вот сходил бы ты, например, на конференцию по Амазону, познакомился еще с какими-то людьми, которые там шарят в Амазоне, у тебя был бы прямой контакт к человеку, который, ну, кроме того, что у тебя там денежищ куча, у тебя там суппорты, премиумы, все такое, а у тебя будет есть там на твоем спидайле будет эксперт знакомый по технологии Амазона.
Вот так же эксперты приезжают на G-Point.
Леша, расскажи про... Ты понимаешь, в чем проблема?
он бы с такой конференции вернулся бы с четкой уверенностью, что там еще больше идиота, чем он представлял.
Ну, нужно вот эти требования чуть ослабить.
Я понимаю, что интровертом быть тяжело, но здесь же надо выходить иногда из своего кубика.
Нет, у него нет никакой интранетности, у него просто стойкое и очень высокое мнение о себе.
Как и у многих спикеров.
Ага.
И это правильно, потому что в нашей профессии иначе нельзя быть настолько хорошим, каким я являюсь.
Ну, понятно, понятно.
Надо же как-то дотягивать до уровня менеджеров.
Нет, ну, до уровня менеджеров.
Смотришь на скованного маркетолога, и надо хотя бы, так сказать, языком как-то соответствовать.
Окей.
То есть, если, например, опять же, возвращаясь к теме конференции, если, дорогой гость, пойду я на вашу конференцию, то ты считаешь, что я вот все брошу, прилечу из Чикаго, пойду на конференцию и действительно не пожалею?
Я тебя плохо знаю, не могу тебе ответить на этот вопрос.
Поэтому отвечай, пожалуйста, в общем.
Извини, что перебиваю.
Представь, что человек, который потенциально был бы не против, расскажи ему, зачем ему надо на конференцию.
Грейт даже блатных гостей перебивает.
Это поразительно.
Вот еще в другой подкаст пойдите, вы, дорогие слушатели, увидите...
Когда его ругаешь, это хорошо, а когда его перебивают, то почему-то плохо.
Попробуйте найти рекламодателя, которого сначала ругает один ведущий, а потом перебивает другой.
Это уникальный подкаст, я должен вам.
Да, возвращайся к тебе.
Ничего, мы люди закаленные, нас таким не испугаешь.
Да, но еще раз, всегда есть какое-то количество людей, надо об этом сказать, которые конференции недовольны.
Их обычно процентов 5-10, зависит от того, насколько у нас все хорошо получилось.
Но все-таки большинству людей нравится.
Что именно нравится?
Мне кажется, что я за все конференции говорить не буду, я много где был, но в общем...
Сейчас, наверное, все-таки про нас.
Мы, во-первых, стараемся приглашать как можно больше людей, которые делают непосредственно ту технологию, по которой идет речь.
То есть, если это джавская конференция, то мы зовем людей, которые делают самые разные джавы, джава-машины, фреймворки и так далее.
Если это конференция по JavaScript, то мы зовем тоже каких-то людей, которые это делают и так далее.
Это первый пойнт.
И все-таки узнать из первых уст, из первых рук о том, что происходит, а потом в какую сторону все это движется.
Это дико важно.
Во-вторых, конечно, с ними можно пообщаться.
У нас там кроме докладов есть очень прикольная фишка.
Это дискуссионные зоны.
То есть каждого спикера после его доклада мы тащим там.
Специально обученный человек буксирует
специальное место, где его там можно еще час-полтора мучить разными вопросами.
Каждый человек же, ну, большинство людей, да, им не интересно про других, им интересно про себя.
И вот дискуссионная зона — это то самое место, где он можно прийти вот со своей болью к спикеру или к другим людям, которые тоже там в этой тематике что-то разбираются или интересуются, и поспрашивать, что, как, кто делает, и задать свои собственные вопросы, может быть, решить свою собственную проблему.
И мы тоже очень хорошо это видим по отзывам, очень упоротые по отзывам мы их собираем там
Катастрофически много, да, там процентов 80, 75-80% людей у нас оставляют такой серьезный фидбэк на конференции.
И мы просто видим, что люди тоже дико этим довольны.
Ну, конечно, бывают доклады не очень удачные, бывают люди не очень угадывают с тем, куда пойти.
Ну, есть тоже такое правило двух ног с формулированным оканцем кабуцами.
Если ты сидишь 5 минут на докладе и понимаешь, что это все как-то не про тебя и неинтересно тебе, встань и немедленно перейди в другой залп.
Погоди, я тебя перебью, я хочу наших слушателей спросить, вот понять, это хорошо конференция или это как мне кажется?
Я прямо голосование пытаюсь устроить.
Во, смог, я вспомнил, волшебно.
Устроили пока конференцию и опять то ли два вопроса, то ли две.
Да не опять, на самом деле я открыл GitLab и посмотрел на свои исходные тексты, чтобы понять, какое голосование надо писать.
Алексей, скажи, пожалуйста, у вас при этом, наверное, какое-то количество вещей, какое-то количество всего этого эффекта рассчитано, в том числе на закулисные или кулуарные, как говорят, общения.
То есть у вас есть где общаться?
Я же про это рассказал, да, что после каждого доклада там можно просто... Не просто можно, а у каждого спикера фактически как бы у него коммитмент, что он пойдет в специальное место, отмеченное на карте, да, и будет там доступен в течение часа полутора.
И это про спикеров, а вообще...
У нас большие конференции идут два дня, и там большие нормальные перерывы по 30-45 минут.
Есть курилка прямо на площадке, кому надо.
И все для этого готово.
Оказалось бы, Грей, вот смотри, ничего не надо делать.
Включил себе радио.
Слушай его каждую неделю.
И ни на какие конференции, никуда.
Тут умные люди придут, все расскажут.
Если фигню нанесут, так с ним можно поспорить.
Все вот живенько, безвозмездно, то есть даром.
Слушай, не хочу.
А почему у вас таких конских денег стоит конференция?
Смотри, можно я сейчас про первый поинт скажу?
Значит, подкаст, вот как бы я просто был по обои стороны баррикад, и ходил на конференции, и выступал на конференциях, и выступал в радиоте, и выступал в разборе, ну и хватит обо мне.
На самом деле, когда на конференции ты получаешь достаточно массивный объем информации, сжатой, специально подготовленной для тебя, специально описанной
слушаешь просто для своего удовольствия.
И вдруг внезапно у тебя какая-то хорошая мысль у тебя кто-то из гостей забросил.
Опять же, No Offense, ну, сами понимаете, у нас болтологический формат у всех.
Мы делаем 2-3 часа выпуски.
Ладно, ладно.
Я подкажу не в смысле подкаст конкретно, а в смысле материал.
Нас уже набили о том, что наша логическая фигня.
Сейчас я тебя перебью.
А я тебя перебью, поясняя свои мысли.
А я вас перебью.
Я не про подкасты говорю.
Я говорю про подачу материала.
Зачем кому-то идти специально... Я понимаю, мы интроверты вообще не любим выходить из ракушки.
Если это для социализации, я двумя руками за.
Но тогда их надо подавать, как средство социализации недобитых гиков и прочих задротов.
Это я понимаю.
Это хорошая и славная цель.
Однако, когда мне какая-то лекция интересна, что бывает не часто, но бывает, я ее нахожу на YouTube, открываю, смотрю в удобное для меня время.
обычно лежа на диване, когда все остальные дела уже перед диванами.
Зачем вот эти лишние телодвижения?
А есть ли у вас что-то для интровертов?
Вот то же самое, что Женя.
Да, для интровертов у нас есть две вещи.
Во-первых, у нас есть лайв-трансляция, которая тоже стоит денег.
А во-вторых, кто не хочет смотреть лайв-трансляцию, через несколько месяцев, обычно месяца через 4 после конференции, все доклады выкладываются на YouTube.
То есть, в частности, сейчас все доклады всех наших конференций за прошлые годы, они доступны, можно смотреть и радоваться.
И вот так же лежа на диване.
Прелестно.
В мире Java нет такой дикой движухи, что если ты 4 месяца не в курсе, то ты уже безнадежно отстал.
Это вам не очередной JavaScript урок, про который через 4 месяца уже смешно будет обсуждать.
Слушай, ну перестань.
Нет вообще ничего такого, что через 4 месяца утрачивает свою актуальность.
О, ты просто мало знаком, видимо, с миром современной технологии.
Наши болтологические подкасты утрачивают свою ценность буквально сразу после выхода.
Они, в общем, эту ценность утрачивают даже до начала, да.
Но, тем не менее, с точки зрения технологий, даже вещь, которая действительно, казалось бы, утратила свою ценность, она все равно важна с точки зрения понимания тенденции.
Хотя... Окей.
Ладно.
Я думаю, мы все уже оттоптались на этом.
На самом деле, Женя, я тебе могу честно сказать, что я понимаю, ты все время хочешь продать идею, что не надо никуда вообще ходить, надо устроиться на диване и посмотреть вам парочку роликов на Ютьюбе, почитать документацию и так далее.
Я тебе могу сказать честно, что я, например, вообще идею всего АВСа
Много читая документацию и даже уже пользуясь, я на конференции увидел технического директора Амазона, который популярно рассказал, как они вообще от 1998 года пришли в итоге к клауду.
Как-то сразу стало понятно, просто как оно там внутри.
Это такой стрёмный довод, что прям сил нет против него возражать.
То есть ты, наверное, один из тех, кто ходил на лекции и записывал их внимательно на бумажку, а потом таким образом из института знания получил.
Мне всегда идея лекции казалась странной, когда человек зачитывает этот учебник, как правило.
Нет, нет, подожди, я тебе честно скажу, как я, например, понял дифференциальные уравнения в свое время.
Я сначала их много решал на практике, а потом как-то просто взял учебник и четыре часа ехал с ним в поезде и читал его.
И тогда я, наконец, его понял.
Но это просто вопрос изложения упорядоченных знаний, потому что можно много ловить кусочки знаний и как-то их себе применять лекциями на YouTube и так далее, а можно попасть на...
такое упорядоченное изложение этих же самых знаний, возможно.
И сразу станет гораздо более понятно.
Какая еще интересная фишка у G-Point в том, что нет такого одинакового уровня для всех.
Есть доклады разного уровня людей.
Те, кто хочет, например, послушать что-то интересное, как работает в компиляторах, есть такое.
Для тех, кто хочет послушать какие-то уже...
как это сказать, фреймворки, которые люди используют, как их правильно использовать, там, всякие хибернейты и так далее.
Кто-то хочет узнать, как какие-то вещи такие более-таки лайтовые скиллс, да, то есть там есть кинноты, на которых будет выступать, например, товарищ Саватеев, который известный популяризатор математики,
И на простых пальцах, и очень все интересно рассказывает различные сложные математические вещи.
Погодите, ну не могу больше, ну не могу.
Мы сейчас отвратим всех наших слушателей, которые еще хотели бы идти на эту конференцию.
Они скажут, ну вы заколебали, ну вы конкретно достали, вот на зло не пойдем.
Давайте не будем последних.
У нас есть один отдельный подкаст известный.
который вообще этим занимается.
Реально работает на этом.
И ничего.
Каждый раз.
Алексей, Алексей.
Подожди, ты не Алексей.
Ты же не Алексей.
Нет, ты не Алексей.
Алексей.
Я отжал.
Да, я вопрос-то спросил.
Я вообще не против капиталистического ценообразования.
Народ интересуется, почему цены конские.
Ну, потому что Москва один из самых дорогих городов мира, и все в Москве стоит безумно дорого.
И правильно.
А по нашим деньгам это сколько будет стоить?
Ну, если ты покупаешь сейчас, то баксов 500, наверное.
Может, поменьше немножко, 400 с чем-то.
А если покупать вначале, то можно было и за 250 ухватить.
Это фигня вопрос.
У нас на баскетбол сходить дороже стоит.
Вот и я про то же говорю, что если сравнить с международными конференциями, хотя на этой конференции тоже международные, здесь много международных спикеров, там цены гораздо выше.
Там 500 долларов, дай бог, за один день.
Ребят, вы, извините, а напомните мне, сколько Senior Java Programmer?
Да, я всегда тоже этот аргумент привожу.
Извини, Алексей, перебью тебя, но вообще это все понятно.
Пойти послушать что-то необязательное, это может стоить 2 доллара.
Но если мы говорим о бизнес-образовании, если мы говорим о профессиональном образовании, оно не может стоить дешево, потому что оно в таком случае не стоит даже тех денег, которые вы за них просите.
А вот Амазон своим дорогим заказчикам это бесплатно отдает.
Если бы мы были такими глупыми, что мы сначала платим 20 тысяч долларов в месяц Амазону, а потом радуемся, что он на 100 долларов не взял за вход на конференцию,
Окей, мы бы радовались.
Каких 100 долларов?
Там два раза кормят девочки на подтанцовке, ансамбль и диджей.
Еще раз, сколько ты платишь в месяц Амазону?
Это неважно, не 100 долларов.
Это как раз важно.
Я с Сергеем согласен.
История в том, что любой такой ивент, очень важно понимать, кто и в каких целях его делает.
И, собственно, кто за это платит?
Ты, Женя, действительно, ты заплатишь просто не за билет на конференцию, а ты потом заплатишь в другом месте за три очередных новых клевых сервиса Амазона, которые на этой конференции будут представлены.
Я тебе уверяю, эти деньги...
который не заплатил за тот ивент, который они сдали, они тебя еще там отобьют.
И дай бог, если один раз, а не два, не три, не десять и не сто.
Я понимаю, я не наивный.
И это все понятно.
Но все равно.
Хотелось бы все то же самое, но бесплатно.
И на диване.
Ты не беспокойся.
Просто Баба Яга против.
Давайте завершим наше обсуждение конференции выводом, что 83% наших голосовавших, которых немного голосовало по этому поводу, решили, что конференции нужны.
А он потом не знает, что он несет.
И со мной согласны всего 16%.
Алексей, спасибо, что зашел, рассказал нам про вот это все сборище бездельников для других бездельников.
Ну, наверное, кому-то это интересно.
Заходи еще.
Все, спасибо.
Всех приглашаем к нам на конференцию.
Удачи, ребят.
Учтите, что пока еще действуют сниженные цены.
Поэтому, собственно, приходите к ним туда.
Ссылочка я там.
Возвращаясь к нашим обычным темам.
Вот прямо у нас как у вас теперь.
Слушай, если к обычным темам.
Мы красный iPhone будем обсуждать?
Нет.
У нас Ксюши нет.
А дешевое iPad?
Тоже не будем.
И даже прекращение выпуска iPad mini 2 не будем.
А будем обсуждать... Я такой, что на цвет айфона не видел от девушек, ну, даже вот в момент выпуска самого айфона 7.
Мне сказали, вау, какой он классный, как его заказать, ой, у меня кто-то едет в Америку.
Я не могу молчать про то, что на фоне выхода ID вышел еще новый Google End.
Ну, это плагин такой для идеи.
Ну, это не то, что Google End, это не плагин.
Но теперь он вышел в виде плагина.
То есть это отдельная такая штука типа PyCharm, на самом деле.
Ну, я понимаю, я шучу так, потому что для меня нет другого идеи, кроме IntelliJ IDEA.
Да, теперь в IntelliJ IDEA есть и плагин, который делает то же самое, что и Google End.
То есть можно оставаться внутри настоящей IntelliJ IDEA и жить со всеми прелестями большой идеи,
Самое удивительное, мне показалось, я-то считал, что я на гугленде сижу, он легкий, нифига подобного.
По-моему, обычная идея меньше жрет.
Я сейчас за батарейкой внимательно слежу, пытаюсь понять, как мой новый MacBook Pro на батарейке поживает.
О, а ты тут рассказывал, наверное, у меня вопрос такой, он немножко побыстрее, чем другие предыдущие поколения, или он так же?
Он побыстрее, он явно быстрее, и прямо немножко ощущается, процентов на 20 так вот побыстрее.
Да, я тут, кстати, немножко тоже, опять же, в сторону батарейки, я вернусь к вопросу, который я вчера спрашивал в этом, в скайпике, да, то есть я пытаюсь сделать такую переносную онлайн-трансляцию,
Вот от нашего подкаста, когда мы делаем их на конференции.
Кстати, на G-Point тоже будет.
И я так заметил, что, оказывается, это big deal для современных процессоров.
Это сильно так мощно крутит вентилятор и жрет процессор.
То есть, если ты просто делаешь стрим на YouTube с видео, которое у тебя идет с какой-нибудь там GoPro, то...
Это, оказывается, прям серьезная большая проблема.
В этом режиме я не пробовал новый MacBook Pro, но я пробовал в режиме, как я его использую в жизни.
То есть сижу, программирую, какие-то докеры запускаю, что-то тестирую, отлаживаю.
Хожу в интернет, ну все дела.
Восемь часов он стабильно держит.
Вчера продержался почти девять часов, но до полного уже изнеможения он.
На самом конце был, когда он уже начинает тормозить, чтобы дать тебе время сохраниться, когда там один процент остался.
Очень достойное время жизни на батарее.
Там есть другие проблемы, но с батареей как раз все в порядке.
Так вот, гогглинг новый вышел.
Быстренько, что у него хорошего?
Что у него хорошего?
Это я могу вам сказать, что у него хорошего.
Они говорят, улучшенный дебаггинг.
И в дебагинге, значит, они правильно показывают и watch, и variables, и все прочее.
Этим не хвастаться надо.
Это надо стыдиться, что раньше то, что было дебагом, они называли, работало вот так.
Я тебе объясню, дорогой гость, как это выглядело.
Как человеку, испорченному Java.
Представляешь, ставишь ты breakpoint в каком-то месте.
И в этом месте ты видишь 25 переменных i.
С разными значениями.
Потому что эта штука не умела понимать, в каком ты скопе находишься и какой тебе в этот момент показать и чего тебе с этим сделать.
А поскольку это go и переменные коротко называются, там, знаешь, этих аев дофига было.
Или n-ов, или m-ов, каких-нибудь таких.
Ну, 10 я загнул.
Ну, 2, 3.
И ты смотришь на это, как барана на новые ворота, пытаешься понять, а где же тут моя?
По breakpoint'у оно останавливалось... По-моему, вообще не умело останавливаться.
То есть, его можно поставить, но останавливалось плохо, а с условием вообще никак.
Теперь conditional, значит, уже можно.
Можно conditional останавливаться там.
Но любая работа в сторону достойного дебагинга для Go это большой дел, потому что там вообще отлаживать не принято.
А вот эти, может, помогут нам и научат, что да, и для Go бывает дебагинг.
Кто-то мне недавно рассказывал, а, это про скалу было, там тоже на скале они не дебажат, потому что они пишут код.
Сразу выживок.
Ага.
Ну, так в Гомере, ты думаешь, не так?
А, то есть такая же тема.
Конечно.
Пайк сказал, что дебагеры нам не нужны, они только для лохов.
Всякие мелкие приятности, например, Go Generate можно запускать прямо из ID, примерно так, как можно было какие-нибудь странные штуки типа Makefile, эти цели запускать, которые, кстати, тоже не работали в старом Гоглэнге, а в новом заработали.
За что им большое человеческое спасибо.
Вот это их... Я думаю, Пайк просто весь и зашел на желчь.
Они... Помнишь, дорогой, когда еще не было у нас в Джайве лямбд, но нам всем хотелось в Джайве 7, и мы знали, что в Джайве 8 они будут, и идея нам попыталась подарочек этот устроить.
Типа лямбд сделать.
Вот так они скрывали и показывали, типа...
Вот примерно такое они сделали для однострочников с обработкой ошибок.
Поскольку, видимо, и в JetBrains сидят люди, натренированные на Exception, и им, когда много стоит проверок на ошибки, считается это некрасиво.
И вот они так украшали это дело.
На мой взгляд, побывал бы за это, но, к счастью, эта штука по умолчанию отключена.
Так что дети не научатся плохому сходу.
Что еще хорошего там?
Ну, так все остальное, все примерно то же самое.
Какие-то баги починили, даже со мной связывались, спрашивали, какие баги находились.
А с тех, о которых были явные баги, о которых я зарепортил, вроде как все в порядке.
Короче, этим можно пользоваться.
Рекомендую.
Она уже не в том состоянии, что пишут люди, которые сами на год никогда не писали, или людей, которые не будут писать больше, чем Hello World.
Теперь можно на этом писать реальные проекты.
Ну, здесь как-то обидно сейчас было, да?
На самом деле в JetBrains они нормально думают, и они думают зачастую на шаг вперед в многих каких-то вещах, которые ты, например, думал, что тебе никогда не будут нужны, а когда он появился, ты теперь без этого жить не можешь.
И это не только, например, в Джавке в нашей или там, это также в других айти.
Ну и плюс консистенция, да, то есть ты такой многостаночник, ты можешь и на Джавке, и на Го, и на Скале можешь, и на C-Sharp, например, и когда ты, например, переключаешься между одной и той же айдией, остаешься в одной и той же айдией, хотя бы даже если у тебя разные программы запущены.
то ты можешь настроить так, что у тебя руки, например, не... Руки помнят все то же самое.
Ты остаешься вот в этом каноническом концепте.
Конечно, если они не потеряют твои эти кейбиджи.
Да, тут такое бывает, да, с этим уже не попьешь.
В общем, пробуйте, дорогие.
Может, кому-то понравится.
Мне нравится.
Я на лаптопе, в общем, не сильно его много использую.
Как-то на лаптопе я больше привык с атомом, со всякими наворотами.
А на большом компьютере все делаю на GoGland, все, что связано с Go.
То есть, абсолютно все.
То есть, вообще, вот атом у меня серенький.
Когда хайд, знаете, сделаете, он становится сереньким там в доке.
Вот он вот такой у меня серенький.
Давно захайденный.
Грей, дружище, на тебя какая тема смотрит?
А я вот сейчас изучаю этот замечательный текст про Let's Encrypt сертификаты.
Давайте я ее сделаю текущей.
Раз уж ты у меня спросил.
Это такое исследование про то, что почти 15 тысяч сертификатов Let's Encrypt было выпущено
Скорее всего, на фишинговые сайты, потому что когда запустили поиск по ним, слово PayPal там встречалось 14 766 раз.
По этим доменам.
С этого момента я не понимаю.
Сертификаты от Latin Crypto не выглядят так, как вот эти богатые сертификаты с названием фирмы.
То есть, если вы в хроме это дело откроете, там не будет написано на нашем сайте, не будет написано «Радио Тиум Путун» на зелененьком, а будет просто замочек стоять.
Для того, чтобы найти вот это место, которое вам обманывают... Слушай, ну, с тобой скучно, на самом деле.
Ты сразу прыгнул к выводу.
А я статью не читал.
Просто я удивляюсь проблеме.
Не, ну, проблема заключается в чем?
Значит, люди считают, что Let's Encrypt выпускает, как они выражаются, для рок-сайтов, ну, то есть как бы плохих,
и так далее, бандитских, или как это еще правильно перевести, выпускает сертификаты SSL.
И это как бы плохо, потому что вот человек попадает на фишинговый сайт, там есть в домене слово PayPal, есть даже значочек SSL, и все такое прочее, мол, как же так, как же можно, и в общем, Let's Encrypt всех обманывает.
И это, конечно, проблема, которая заключается вот в чем.
Люди не понимают, что шифрование трафика между вами и сайтом не означает, что сайт, по которому вы думаете, что он замечательный, действительно замечательный.
Даже не так.
Действительно, это тот сайт, о котором вы думаете.
На самом деле шифрование ничто не говорит про то, что это этот самый сайт.
Нет, но кое-что говорит.
То есть если у тебя сертификат такой богатый, то ты увидишь, что это типа тот же самый сайт.
Но все равно, мальчики и девочки, не верьте в это.
Если ты покупаешь сертификат на компанию, и ты заключаешь соответствующий договор и показываешь, что ты такая компания крутая, и платишь за него 100-200 долларов за сертификат в год,
то да, у тебя там будет светиться, что ты действительно вот такая крутая компания.
За 100-200 долларов не будет светиться.
Что-то ты гонишь.
Не будет.
За 100-200 долларов ты получишь такой же, как Let's Encrypt, только за деньги.
А вот чтобы получить такой корпоративный, вот я зашел на JetBrains сейчас случайно.
Там написано прямо на зелененьком JetBrains SRO.
И так все красиво, ну, как у больших.
Вот такой стоит дороже, чем 100-200 долларов в год.
Давайте мы еще внимательно почитаем, что там написано.
Еще раз, по буквам.
JetBrains SRO.
Я правильно понимаю, что это некая чешская компания?
Во всяком случае, заходя на этот сайт, ты видишь какую-то валидацию того, что ты, в принципе, на JetBrains.
Конечно, смотреть надо внимательно.
Вдруг там не JetBrains написано, а JetBrains.
Они тебя как-то пытаются... Ты понимаешь, что там за относительно скромную сумму можно сделать ровно такой же сертификат, только там будет написано JetBrains Inc.,
и чего-нибудь в скобках BVI.
Вообще не факт.
Ты когда-нибудь пробовал делать такие сертификаты?
Они тебе плешенно пройдят, если у тебя название совпадает с кем-то другим, и нарушение торговых марок.
Я не знаю, с кем ты пытался такие делать.
Это если торговые марки вообще как-то пересекаются в данном случае.
Но это не так просто.
Вот такой фишинг уже не такой простой.
Хотя, конечно, никто не защищен от такого.
Но мы-то говорим о таком сертификате, который... Зайдите на сайт radio.it.com, вот о таком.
который в виде замочка выглядит.
И все.
Такой серенький замочек.
Хороший серенький, ну, видимо, зелененький будет в хроме замочек.
Как положено.
Никаких подробностей.
Чтобы про него что-то узнать, надо ходить, кликнуть на замочек, открыть детали.
И только для особо одаренных.
Причем они так по умолчанию закрыты.
Открыть детали, посмотреть, что там написано, что действительно радиотин, действительно молодцы.
И все правильно сделали.
Мне кажется, проблема выведенного яйца не стоит.
Я вот сейчас пошел на GoDaddy и посмотрел, что сертификат
Проверка на уровне организации, на домены и легитимность организации стоит... Что-то в районе 100 долларов, не больше.
Ну да, но это как на один домен, который... Ну окей, если хочется защитить все субдомены, то это... Ну окей, 300 долларов.
То ли у них цены упали, то ли они все напуганы бесплатными своими конкурентами.
У нас же такое же появилось, кстати, у нас там в темах есть, хорошо сходу мы об этом говорим, кто-то сейчас еще начал давать бесплатные сертификаты, кто там был?
Ну, был еще старт SSL.
Не-не-не, вот-вот-вот.
И потом перестал, вроде бы.
Вот-вот.
Вот, я нашел.
Хироку дает новость.
Бесплатный сертификат для всех своих дайнозавров своих.
Ну, окей.
На самом деле проблема с Let's Encrypt выглядит очень просто.
И...
Если тот факт, что у вас на Let's Encrypt имеется сертификат, это означает только одно.
Вы шифруете трафик между юзером и вашим доменом, и никто не может в него вмешаться.
Ну, точнее, если кто-то в него вмешается, а про это узнает юзер.
Правда?
Ну, как браузер кричать будет, как не в себя, что-то пошло не так.
А с хромом вообще он строг в этом смысле, особое действие.
Не, ну наши слушатели не дебилы, они это понимают.
Они же не вчера родились.
Но вот, тем не менее, нашлись люди, которые выпустили такое исследование, нашли 14 766 доменов, которые, типа, не защищены теперь, или вообще как-то вводят всех
непонятную, так сказать, обману.
В общем, как-то все плохо.
Клаудфлэр, говорят, тоже для своих дает сертификаты.
Ну да, ну да, ну да.
Вы это изучали, вы меня ругали за это.
Причем половина слушателей меня ругала, а вторая половина это.
Клаудфлэр не дает сертификаты.
Клаудфлэр дает сертификаты.
Там, на самом деле, немножко другие сертификаты.
Но у них там свой типа со звездочкой.
Они перед тобой ставят что-то в этом роде.
Правильно происходит?
Значит, смотри, там есть два варианта.
Значит, первый вариант, это когда, ну, то есть ты можешь включить сертификат так, что ты с ними общаешься по HTTP, а они юзеру, энд-юзеру, отдают все со своим сертификатом.
И это такой вот, как бы такой прозрачный SSL, который ты можешь у себя ничего не нагружаться вообще, вот ничего.
не заниматься этими глупостями, а твой пользователь получит полноценный SSL и будет свято верить в то, что это действительно SSL.
А второе, это когда ты его у себя включишь и заставишь Cloudflare действительно общаться с тобой только по SSL.
По поводу сертификатов, которые бесплатно дают для... Не, не бесплатно.
Я вчера столкнулся с таким, знаете ли, двуликостью амазоновских сертификатов, которые они типа выписывают.
То есть вы, наверное, знаете, дорогие слушатели, что Амазон в какое-то время стал провайдером DNS-сервиса, который Route 53.
Потом, где-то через год-два, они стали как-то косо-криво поддерживать регистрацию доменов у себя и перенос к ним.
Но косо-криво при помощи партнера.
У них Ганди был партнер.
А теперь я вчера абсолютно случайно узнал, что, оказывается, они уже и сами этим самым регистраром стали.
На них можно и .com, и .net.
В общем, самые популярные сертификаты можно прямо на Амазоне.
Они там по ценам отличаются?
12 долларов.
Дешевле у них брать?
На все или только на Dotcom?
На Dotcom 12 долларов, при этом в него входит все.
Это не так 12 долларов, как 7 долларов в GoDaddy, а потом еще 30 заплати за приватность и 15 за то.
Да ладно, 30 за приватность.
2,99, по-моему, за приватность.
Не важно.
Меня заколебал GoDaddy вот этими скрытыми расходами и своими попытками раскрутить меня на какие-то другие расходы.
Когда я отменял, переносил, а я уже все перенес с GoDaddy на Amazon...
то я с удивлением обнаружил, некоторые вдруг подписались на бизнес чего-то там, который мне стоит там еще 3 доллара в год, который никогда не подписывался, даже не знал, что такое бывает.
А переводить сложно?
Ну, это обычный transfer domain надо делать.
Я же не шарю в этом вопросе.
Делается это в три шага.
Первым делом ты отменяешь лог, который по умолчанию стоит.
Если на Гоудаде, то все там залочены.
Ну да, у меня Гоудаде.
Это один клик делается.
Второй клик ты отменяешь приватную регистрацию.
Потому что тебе надо от них получить код подтверждения.
После этого ты просишь код подтверждения.
Это все делается у них прямо на вебе.
И довольно просто.
После этого с этим кодом ты идешь в Амазон, регистрируешься, вводишь его.
Через какое-то время приходит письмо
Говорит, ты действительно хочешь?
Ты говоришь, да, и все.
И процесс пошел.
Они с тебя 12 долларов снимают.
Автоматически protection у тебя включены в эти 12 долларов.
Там, по-моему, неважно.
Защищен, не защищен.
А если он проплаченный был уже?
Нет, теряешь.
Ты не можешь деньги перенести.
Так проблема в том, что у Ганди...
Их, видимо, французский закон.
Они же французские, да, Ганди?
Я правильно помню игры?
Они какие-то явно европейские.
У них там нельзя скрывать... Я их когда-то спрашивал.
Они говорят, наши законы местные не разрешают скрывать владельца.
Посему их приватность ограничивается всем остальным.
То есть имя владельца вот там прописано.
А если ты занимаешься проектом, где ты не хочешь...
чтобы имя владельца светилось, то никак с Гайни не быть.
И я к Амазону пристал, говорю, а как?
Они говорят, а все, уже нет такой проблемы, все новые, которые вы у нас делаете, последние 7-8 месяцев, будут нами зарегистрированы.
По поводу того, как я спрашивал у них, как перенести с Ганди на Амазон.
Вот это вы мне напомните в следующий выпуск.
Там страшная история.
Там прямо история моей борьбы с их саппортом.
Леденящая кровь.
Леденящая душу история.
Просто заслуживает отдельного рассказа в гикамском подкасте, как Умпутун нагибал Амазон.
Вся же проблема в том, что 10 лет назад у Ганди были дешевые домены .com, да?
Да они и сейчас дешевые.
Но, видимо, Амазон решил, что Ганди прям хороши.
А в Амазоне есть всякие такие странные домены?
Да.
Все страны есть, но все они будут через Ганди.
А, ну... Через Амазон будет... А деньги кому?
Деньги только... Ты только прямо со своим счетом.
Они сами все это делают.
Вообще, ты даже знать не знаешь, что там Ганди, не Ганди.
Это надо специально искать, чтобы понять.
Окей.
Или хуес сделать, тогда увидишь.
Ну, на самом деле, сейчас, к счастью, вот... Знаете, я вспоминаю 15 лет недавно те проблемы с тем, чтобы зарегистрировать определенные домены.
Это, мягко говоря, там, не тривиально.
Поэтому с тех пор, к счастью, хотя бы домены можно зарегистрировать нормально, да.
Окей, давайте следующую тему пойдем.
Давайте.
Слушайте, а знаете, мне что нравится?
Мне вот нравится эта тема про SSD от Intel.
Вы смотрели ее?
Я вот сейчас делаю текущий.
Который... Что-то там на один атом они все поместили, или это не та была тема?
Не-не-не, это такой... Они разработали SSD, который... Быстрее, как память?
Сильно быстрее... Нет, он в 10 раз медленнее RAM, но он сильно быстрее SSD.
И это позволяет, на самом деле, с одной стороны, использовать ее в качестве памяти для компьютера, которому не очень критична память, но скорость доступа к памяти...
Фактически ты можешь собрать некую полусерверную комбинацию, у которой будет 400 гигабайт памяти.
Если тебя не жмет то, что у тебя память в 10 раз медленнее, чем стандартный какой-нибудь DDR3.
И при этом у тебя это сильно более быстрый SSD.
Не, сильно быстрый.
Мы же говорим о порядках быстрее.
Там сколько, наверное, сто в тысячу раз быстрее, чем SSD.
Но если он всего лишь 10 раз медленнее, чем память, то это должно быть что-то фантастическое.
И эта фантастика может вообще сильно поменять все.
Поскольку сейчас есть тенденция в нашем мире, особенно в вашем джаосском мире, всяких больших вычислений, когда по возможности все в память пытаешься засунуть.
А тут наоборот.
Если есть быстрый диск, то надо.
А тут у тебя как бы и диск, и память становятся одними и тем же.
Это очень круто, мне кажется.
Конечно, в 10 раз есть еще за что бороться разница, но все равно, ну, в 10 раз, а не в 1000 раз.
Ну, на самом деле, это, как минимум, решает все проблемы, ну, большую часть проблем тех же самых MySQL баз, да, которые, где одним из правил оптимизации это держать временные таблицы в памяти.
Ну да, да, да.
И не только с этим.
Все, в общем, быстрые вот эти real-time относительно технологии, они пытаются по максимуму память использовать, поскольку память стала дешевым ресурсом.
Если эта штука будет дешевле, она имеет смысл только если она дешевле памяти значительно.
И действительно ее можно задешево набить там целую кучу.
Вот это полторы тысячи долларов стоит на 375 гигабайт.
Это дешевле памяти значительно.
Это позволяет сделать Hadoop вычисления быстрее.
Да, но Hadoop ничего не поможет.
Хотя, конечно, память ему даже будет лучше.
Ну, на самом деле, 10 раз это множитель, который работает только в том случае, если у вас ничто не кэшируется.
Надо понимать, что в тот момент, когда вы начинаете что-то кэшировать, у вас эта разница сильно меняется.
В какую, простите, сторону?
В сторону уменьшения.
Вот это тонкий вопрос.
Да, то есть тут вопрос именно там, как запись происходит.
Когда инвалидация кэша происходит, ты меняешь, может, скорость доступа на latency.
Это, знаешь, не так вот.
Короче, у него latency в тысячу раз меньше, чем у флеш-памяти.
Не-не, я про latency говорю.
В тот момент, когда ты кэш в это дело добавляешь, то у тебя новая территория интересных проблем появляется.
Понятно, что все это дело обсуждаемо.
Ну да, ну да.
Это круто, дорогие мои.
А это имеет смысл иметь в ноутбуках?
Или это именно серверного плана?
За такие деньги пока в ноутбучек не впендюрить.
Они маленькие.
Смотри, 375 гигабайт SSD, ну уже какой ноутбучек с таким маленьким SSD будет?
И стоит он полторы тысячи долларов.
Пока это дорого.
Когда раз в 10 подешевеет, тогда возможно будет подумать о ноутбуках.
И раз в 10 больше станут.
Слушайте, а на самом деле лет еще года 3-4 назад стала популярна такая конфигурация, когда ты ставишь SSD-диск для системы, например, в десктоп, и какое-то количество дисковой емкости для обычного использования.
Вот, возможно, мы через какое-то время сейчас получим другую конфигурацию.
Вот эта фигня в качестве системного диска, то есть фактически памяти системной, и SSD в качестве остального емкости.
Может быть, такой новый Fusion получится.
Fusion Drive, да.
Fusion 2.
Ага.
Ну, я на самом деле смотрел на описание того, что ребята рассказывают обычно про Windows компьютеры, да, у них там, условно говоря, 128 гигабайт SSD в качестве системного и там 3 терабайта в качестве хранения, но тут это получается как бы все это дело на порядок быстрее.
Это помните, времена были, когда, чтобы ускорить какие-то, ну, не то что вычисления, а как-то ускорить работу, делали такие RAM-диски, да, здесь, наоборот, все меняется.
Ну, и сейчас RAM-диски делают люди.
Ну, RAM-диски делают... TeamPFS разные, ну, в мире.
Да, извините, всякий memcached.
Кэш не совсем то.
А что с ним?
В смысле, это кэш в оперативной памяти.
Что с ним не то?
Ну да, все то, только про дорогу.
Такой же, но другой.
GitLab 9.0.
Мажорный релиз GitLab вышел.
И про это молчать нельзя, потому что в этом подкасте с определенного момента кое-кто GitLab уважает.
Я, например.
Хотя при этом чудовищно ругает.
А он у тебя обновился?
Или ты обновил это все?
Нет.
Во-первых, я не из тех, кто доверяет сборку внешним сервисам.
Ну, просто мне нельзя.
У меня не положено, понимаешь?
Мне нельзя, даже если я захотел такое делать.
Поэтому GitLab у меня свой, и сборку официальную абсолютно невозможно использовать нормальным людям, потому что она чудовищная.
Вот их докер-контейнеры чудовищные.
Я про это уже в прошлый раз, по-моему, гневом исходил.
Просто с большой буквы Ч чудовищные.
Посему я жду, пока выйдет неофициальный, который правильный,
И, ну, видимо, придется подождать, потому что этого, предыдущей версии мы ждали почти месяц, пока там у чувака время появится, и все они вместе соберутся и выпустят.
Но ничего, нам не на межспеху.
Ничего такого в GitLab 9, без чего вы не могли бы прожить в GitLab 8, я вам уверяю, ничего такого вы не найдете.
Из особо интересного появилась поддержка подгрупп, то есть внутри групп можно организовать, по-моему, в любой степени вложности подгруппы.
Это крутая штука в мире микросервисов, когда у тебя в проекте может быть несколько групп микросервисов, каждый из них свой собственный репо, и ты хочешь их как-то организовать.
Но это даже на небольших проектах с небольшими командами, типа у меня, как у меня, возникала такая необходимость.
Вот появится.
Это первое меня порадовало.
Во-вторых, они все лучше и лучше делают UI и дизайн, и из-за этого я бы им, конечно, руки оторвал.
С версии на версии, а версия не выпускает раз в месяц.
Видимо, они нанимают нового дизайнера, и он говорит, что-то у вас с правой стороны кнопочка, вот этот аккордеон был все эти годы.
Надо переписать на Vue.js.
Надо его в левую сторону поставить.
В общем, они уже давно ничего для меня лучше визуально не делают, только постоянная угадайка.
А куда теперь вот этот пункт из меню делся?
Заколебали.
Или годы назывались штуки, назывались билды.
Теперь они называются джобс.
Кому билды мешали?
Ну, кому плохо было, скажите мне.
Ну, мы уже привыкли.
Ну, что ж вы такие резкие?
И, видимо, в девятом еще больше резкости они добавят.
Это по поводу их дизайна.
Женя, я понимаю твою боль, потому что я, более того, я ее много раз ощущал, когда что-нибудь менял.
Я вот уже лет десять ничего не меняю в привычном интерфейсе моих пользователей.
Потому что я устану читать то, что они мне напишут, если я поменяю хотя бы полслова в их любимом интерфейсе.
Это просто консистентное изменение ради изменений.
Потому что мы можем, мы сделаем.
И таких революций, как раньше, что они полностью убрали боковую навигацию, все это сделали при помощи вложенных меню, а потом передумали вложенные меню, сделали меню, которое открывается в виде строки навигации, а потом и это им показалось плохо, теперь они обратно к вложенному меню возвращаются.
Ну, это тяжело переживать.
Мы же не играться ходим в ваши средства.
Вот это я хотел сказать.
Знаете что, ребятки, играйте со своим интерфейсом где-нибудь в другом месте.
Нам нужно по старинке.
А у них нет такого, знаешь, типа, ну вот не нравится... Legacy интерфейс.
Да, можно вернуться в Legacy интерфейс, хотя бы на один релиз байка.
Нет, нет, нет.
У них вообще вернуться назад очень трудно.
Если ты их обновил, то, в общем, пути обратные нет.
Обновил, не понравилось.
Это как хитрый Firefox сделал.
Кстати, это вот не абсурд.
Ну, как?
Замечательные тормоза ребята из Mozilla к 52-му релизу Firefox, который случился в начале марта, решили, что они не будут поддерживать NPP плагины.
Ну, то есть это автоматом отрубило вообще довольно много банковских плагинов.
Хуже того, оно отрубило еще и не джавовские плагины.
скриптошифрованием всяким и так далее, которые тоже работали через NPP.
И это, конечно, было здорово, потому что они это дело, знаете, как выкатили?
То есть вот у меня просто на одном из компьютеров перестал работать плагин для электронной подписи.
Про это сложно узнать, потому что Firefox обновляется в фоне скриптина.
Ну да, это подло, это на самом деле как-то... И вдруг, он просто не работает.
Я просто вчера оно работало, сегодня оно не работает.
Никто не может понять, в чем дело, потому что оно как-то никак не детектится ни на какой стороне.
Я иду читать и выясняю, что да, ну мы просто это перестали сделать.
Но вот есть специальная версия под названием Firefox ESR.
она не будет обновляться с точки зрения фич, но будет обновляться с точки зрения security.
Поставьте ее, вам будет лучше.
И точно, стало лучше.
А там есть API?
А там все поддерживается.
Вот там все плагины прямо сразу встали, как живые.
В продолжении GitLab, значит, код-ревью и код-коллаборейшн, у них там довольно примитивно все это сделано, но, тем не менее, вполне рабочий вариант.
Вот говорят, мы еще лучше сделали, что лучше, как это плохо описано.
Опять, улучшили дизайн.
Этому всему улучшили дизайн.
Но, на самом деле, у них там довольно не так примитивно, как вам может показаться, например...
если кто-то делает мерч-реквест, ну, или пол-реквест, это как на гитхабе называется, и он еще строится, то, в принципе, можно так настроить свою баллайку, что пока тесты не пройдут, он у тебя даже не появится на April, а может, что и появится, в общем, как решишь, так и будет.
Ну, с умом.
Это сделано с умом, и легко комментарии добавлять.
Теперь, по-моему, они...
Куда-то добавили вот эти комментарии, где их не было раньше.
Не помню, где это было.
Где-то я краем глаза про это читал.
Короче, код ревью такой на пальцах у них работает.
Continuous integration.
Они двигаются в сторону не очень понятную мне уже какое время.
В сторону deployment бордов.
И вот эта вся визуальная составляющая дипломента, они считают, что это очень важно и хотят, видимо, сделать свой CI тем самым местом, из которого ты все на свете диплоешь и через который ты все на свете контролируешь, и все это визуально тебе показывают.
На тему CI.
Ладно, мы уже поняли, что Женя CI внутри GitLab, и он не пользуется клаудами.
Сереж, а ты пользуешься какими-нибудь клаудными CI?
Нет.
Что, смеетесь, что я вообще менеджер?
Я же говорю, я не код.
Трэвис Ямл написать к своему гитхаб-репозиторию предлагаешь?
Ты не поразишься, как давно там что-то менялось.
Нет.
Там не нужен CI, правда.
Там не нужен CI.
Не, CI у них хороший, но просто вот этот акцент на визуализацию дипломата, мне кажется, не самым актуальным.
То есть у них есть много чего, связанное с CI.
Смотри мой предыдущий спич про убожество Docker Registry интеграции, который у них там есть и который мы уже полгода ждем, пока починят.
Вот в эту сторону кинули бы силы.
Было бы намного приятнее лично мне.
Все остальное там по мелочи.
И в этой девятой версии я ожидал, что раз версия такая с номерком, они объявят гордо сплошной интеграции с хипстером, хотел сказать, с гиттером, который они приобрели.
Но нет, видимо, еще не успели.
Так что эта версия пока без.
Извини, они его типа начали покупать только месяц назад.
Конечно, хотелось бы.
Что мешает мне хотеть?
То, что радует, большой список изменений, которые только для ИИ.
И это хорошо.
То есть, если у них ИИ-версия действительно продается и действительно покупает, то есть шанс, что нищеброды, которые на
на бесплатной сидят и дальше продолжат сидеть.
Хотя некоторые изменения такие странные.
Вот, например, у них раньше был список, такая борда, в которой был бэклог и все остальные по лейблам.
Теперь как-то бэклог пропал.
И они это объяснили, что мы подумали и решили, что не надо бэклог.
А как не надо?
Ну, то есть... В джире должен быть бэклог.
Они с собой все это покрывают.
Они показывают такой замечательный этот самый, но почему-то бэклог им теперь показался ненужным.
Но это где-то надо почитать, как это вернуть.
Или что вместо него сделать.
Я сходу не понял.
Я увидел, что он пропал.
У нас тетка, которая реально с этим работает.
Она тикеты вот так перетягивает.
из этапов.
Сначала там бэклог, потом какой-то там дискашн, потом индеф, потом инбета, потом инпродакшн.
Она прям активно тир-тир туда дергала.
Теперь, говорит, бэклог наш пропал.
Верните обратно.
Ну, конечно, эмоджи появились.
Конечно, появились нативные эмоджи, как мы жили без них.
А они расово правильные?
Ты, кстати, не сказал, в Intel GID тоже появилась поддержка.
О, это круто.
Ну и опять же, вот смотрите.
Вот я даже не знаю, какими словами на это выражаться.
Одна из тех штук, которая сделала на них на удивление правильно, это то, что касается CI.
Этот CI, он примерно как в Travis, но чуть-чуть другой.
Прямо работает.
Ну, не на руве, на котором написано на go.
Поэтому и работает.
Вот к чему претензий не имел никогда к CI.
Перемены, которые он экспортирует, имели смысл.
У нас вокруг этих переменных, которые они экспортируют, написаны скрипты.
И скрипт, например, знает, что если тебе надо build name, то ты идешь в переменную build name.
А если тебе надо build id, то идешь в переменную environment build id.
И что вы думаете?
В девятой версии
Это уже не катит.
Build ID теперь Job ID.
Build Reference теперь Commit SHA.
А Build Tag теперь Commit Tag.
И вот так.
В виде большого одолжения.
Подожди, а при чем здесь эмоджи?
Это следующим у них пунктом идет.
Сразу после эмоджи.
Вот это замечательное переименование, которое они устроили.
Извини, я не уловил.
У тебя этого перехода.
Это тебе с лихотонечки.
А нам, людям, которые с этим живут, я понимаю, ладно, они нам дали еще один месяц пожить совместимости.
Жень, просто мы говорим про то, что у них появились эмоджи, я спрашиваю, расово ли они правильные, и тут начинаешь рассказывать про то, что там поменялись имена.
Это в смысле расово неверное действие, это очередное изменение имен переменных, которые человек не видит глазами.
У них там свой Джонни где-то сидит в подвале, и вот это мутит.
Вот выведите его и к стенке поставьте.
Ну, кому мешал Build ID?
Ну, что ж вы творите-то?
Делать мне сейчас нечего.
Через месяц мне тикет надо, потому что он деприкейтед уже, а через месяц он будет вообще уже удален, и все мои скрипты упадут.
Сейчас я пойду в 120 мест чинить свои билд-скрипты, потому что кому-то слово билд нравится меньше, чем слово джаб.
Ты разделяешь, Виктор, мое негодование?
Ну что они творят?
Куда?
Куда они?
Хипстеры там рулят, что ли?
На самом деле даже я разделяю.
Если нет такой совместимости, да, это...
Тяжело добавить две и написать, что на вторая будет деприкейтинг и заменить в следующем релизе?
Ну, с этим они как раз так и сделали, за что им большое спасибо.
Но, ты понимаешь, это все равно же меч, который навис над нами.
Поменяли все главные перемены, то есть все, которые используются.
Не то, что какие-то левые, пара коллег может использовать их.
Нет, просто все это используют.
И да, в этой версии они еще работают, следующая, видимо, их отключит.
Да.
Грустнота.
Ну что, ты закончил грустить по поводу GitLab?
Там у них еще длинный дальше список идет, чего стало лучше.
Какие-то виджеты, шмиджеты, PageNet Environment.
Субгрупп какие-то.
Субгрупп мы обсудили уже.
Ну, да.
В общем, ставьте только аккуратненько.
Не выкатывайте никогда GitLab.
Во-первых, никогда не ставьте GitLab версии, которая сразу вышла.
Вот ноль.
Дождитесь .1, потому что .1 в их случае выйдет, скорее всего, на следующий день.
У них вот так.
А еще лучше версии 2 или версии 3.
Вот версия 3, крутое правило.
Дождитесь версии 3.
Потом поставьте аккуратненько в стороночки.
Ни в коем случае на продакшн не ставьте.
Ни в коем случае.
Никогда.
То есть вообще от слова с большой буквы N. Никогда.
А уж потом думайте, достаточно ли вы борзы, чтобы поставить это на продакшн.
Слушай, ну я прямо скучаю по старым временам Windows, когда можно было смело ждать полгода до первого сервис-пака.
Ну, типа, когда выйдет, тогда и поставят.
Окей, окей.
Ну что, тема наших слушателей?
Нет, подожди, не тема наших слушателей.
Хочу напомнить, что у нас есть еще один спонсор.
И довольно большой спонсор, между прочим.
Что такое?
Кто такой?
Тот самый облачный спонсор, который практически такой же и с мощным API, который мы читали.
Они, к сожалению, уже три недели записывают ролик и так и не дозаписывали его.
Но я напомню, что у нас есть такой вот спонсор, облачный хостинг Viscale, который мы с тобой по ролям прочитаем или я один?
Давай, давай сам.
Давай сам.
Хорошо.
Значит, это хостинг для разработчиков и который типа от разработчиков.
У него есть и современный и понятный интерфейс, гибкий публичный API.
Обратите внимание, они не используют слово мощный.
Есть библиотека приложений и почасовой биллинг с изъярными копиями на лету.
Если вы помните рассказ Бобука, он в основном позиционировался...
про то, что это очень близкий большинству из нас, близкий по пингу, по латенси разработчик, хостинг облачный, так что он прямо какой-то вот такой правильный.
Более того, я сейчас кину в чатик, разумеется, скидку.
Вискел дает новым пользователям замечательную скидку 250 рублей за
Если вы используете промокод RADIOT.
Вот вам.
Окей.
Высокая производительность.
Даже ботик наш их рекламирует.
Ты видел?
Сразу про них все рассказывали.
Это ПАС или это ИАС?
Это ИАС.
И не PAS, и не SAS, это IaaS.
Это как DigitalOcean, это инфраструктура как SaaS.
Да-да-да, это хорошая инфраструктура, это готовые, ну, ровно примерно по такой же схеме, как с DigitalOcean, готовые образы дроплетов, извините, или там, как их правильно называть, боксов и так далее.
Аппликация это называет, по-моему.
Слушай, я уже устал запоминать, кто как это называет.
Короче, образы, имиджи VDS или VPS, как их там дальше еще называть, их достаточно много, они хорошо настраиваемые, и, что важно, они действительно территориально близки, ну и, соответственно, по пингам близки к большинству наших слушателей.
и клиентов.
Пожалуйста, пользуйтесь до 31 марта.
Промокод radioT250 дает вам скидку.
250 рублей.
Это примерно месяц на работу дуплета.
Трогательная кнопочка переключиться на английский язык.
А там действительно есть живые люди, которые на английском говорят и захотят сервер оставить ближе к вам?
Ты правда хочешь потроллить людей своим английским?
Нет, ты не понял суть моего вопроса.
Я тебе говорю, что у них типа блатной такой крутой двухязычный сайт.
Я хочу понять, а вторые языки к ним?
Кто-то, кроме русских, к ним приходит?
Кто-то, кроме русских, будет там покупать хоть что-нибудь?
Интересно, кто-то, кроме русских, там хоть что-то уже покупает?
Мне чисто интересно.
Ну как, когда тебе скажут все сервера, сервера на территории потенциального противника стоят,
То не знаю, не знаю.
Слушай, ну, на самом деле, как ты видишь, даже те, у которых пропаганда рассказывает про потенциального противника, не стесняются покупать сервера в Амазоне.
Подозреваю, что аналогичной, противоположной волны пропаганды точно не наблюдается.
Поэтому... Ладно, ну, это надо у них спросить.
Интересно, они продают за границу?
Или ИН они сделали для понтов?
Мне будет чисто интересно.
Спроси.
В следующий раз доложишь.
Будет о чем потрещать.
Ну, попросим.
Можем спросить.
Вот.
В общем, пожалуйста, товарищи, пользуйтесь и не скучайте, потому что вам это... вам этот...
сервис еще много раз, так сказать, услышится в нашем подкасте.
Я надеюсь, не так длинно.
И забью, что не ролик, наконец, чтобы мы могли его отыграть и пойти дальше.
Я чувствую, что к следующему разу я сам запишу этот ролик, чтобы уже можно было отыграть и пойти дальше, в конце концов.
К темам наших слушателей.
Открываю я эти самые темы.
Тема номер один, она какая-то странная.
Ты хочешь нас подкинуть?
Можно, да, если мне не это самое.
Мы слышим по ребенку, что ему пора.
Давай.
Привет там своим коллегам из дружеского подкаста.
Спасибо, что были.
Обязательно всем передам привет.
И вы зовите, и мы вас будем звать.
И вообще, плюшки, любовь.
Всем чмоки в этом чате, ребята.
Ок-ок.
Пока.
Спасибо.
Значит, первая тема – это про то, что Богу как-то рассказывают, что Он постоянно старается поддерживать мозги в тонусе.
Может, Он поделится тем, как это делается, и что бы Он посоветовал человеку, который задался таким же вопросом?
Дорогой человек, а вы думать не пробовали?
Ну, что ты это самое, издеваешься?
Это же серьезный вопрос.
То есть, я себя могу поставить на место вопрошающего.
Это даже не про мозг, а про навыки, которые в мозгу у тебя.
Эти навыки теряются, если ты их не используешь.
Вот Бобок, например, начальник.
И я могу понять его проблемы, потому что если ты в поле каждый день, целый день не сидишь, и этот код не пишешь, то это умение...
Это не как на велосипеде ездить.
Вот совсем не так.
Оно довольно быстро угасает.
И деградация происходит прямо на глазах.
Очень резонный вопрос, как поддерживать.
А я теперь скажу, кстати, поделю в противоположном направлении.
Если ты сидишь и каждый день пишешь код, то тебе нужны противоположные упражнения, чтобы мозг умел подниматься над 7-минутными задачами и как-то там смотреть стратегически.
И фигня полнейшая.
Во-первых, код пишется разный, во-вторых, в коде такая стратегия бывает, которую менеджерам и не снилось.
Я тебя удивлю, но код это не весь проект.
Можно подняться все-таки на уровень выше кода.
Ну, в принципе, никакие... Лучший отдых – это смена обстановки, и это же и есть, собственно, такая правильная... Мы же не говорим с тобой, Игорь, о программистах, которые копают утро света за закатом.
Мы говорим про Бобука, про меня, про других гениев.
Мы видим проект в целом и понимаем, что проект не только код, поэтому ты не туда стреляешь.
И я так понимаю, что автор, который спрашивает, вот тоже, например, как Бобук, такой же умный, может, не такой красивый, интересуется как.
И ответа у меня на это нет простого.
Вот это действительно, во-первых, это реальная проблема, это не смехотулечки.
Во-вторых, мне кажется, лучший способ поддерживать эти самые мозги в тонусе, это чего-то делать.
Идти в поле и в этом поле копать, в любое поле.
Копать чего угодно.
Только так.
Только практика.
Давай тогда я посоветую.
Значит, однозначно это... Я знаю просто, как это делает Гриша.
Видел, насколько разные у него задачи.
Так вот, однозначно стоит поддерживать задачи разного спектра.
Разнообразить себе.
Если у вас конкретные рабочие задачи лежат в каком-то одном, пусть и очень большом русле, одном очень большом направлении, подберите себе какое-то количество сайт-проектов, пэт-проектов, как хотите их называйте, которые просто позволят...
На самом деле любая такая гимнастика, это означает не заниматься привычной работой, но при этом продолжать думать.
Это тоже слишком общее и слишком широко трактуемое благозаблуждение.
Что я могу в этом отношении посоветовать?
Моя попытка сделать примерно то, что ты сказал.
Когда я на этот JS пошел, на этот Vue,
Она закончилась неуспехом не потому, что я дурной.
Я так думаю.
Во всяком случае, я не почувствовал в себе вот этого «опаньки, все, мое время прошло, я уже даже вот этого не могу».
Нет, я почувствовал «какая фигня».
Вот на эту фигню я сейчас буду тратить деньги.
На фигню, на то, чтобы установить ему 33 зависимости и научить его делать элементарную вещь, мне надо потратить будет час времени своей жизни и получать какие-то знания, которые мне ничего не принесут.
Поэтому про области деятельности ты поспешил.
Не все области деятельности хороши, даже если они с вашей далеки.
Надо аккуратненько выбирать.
Ты знаешь, я с тобой даже соглашусь.
Я бы сказал так, что да, если ты хочешь быстро, если перед тобой встает какая-то проблема, и ты хочешь ее быстро решить, и сразу себе прикидываешь, что нет, сейчас я применю этот метод, и если он не получится, я дам его еще кому-то, то нет, это, конечно, не переключение деятельности.
Надо думать, ну, то есть, елки-палки, значит, чтобы поддерживать мозги в тонусе, можно в какой-то момент вместо кодинга, там, написания чего-нибудь на Java взять и пойти попробовать написать статью.
Статью там... Вот это, дорогие мои, способ как раз мозги испортить, а не поддерживать в тонусе.
Даже не послушал про что статью.
Да про что угодно.
Если вы пишете статьи, и вам хочется мозги поддерживать в тонусе, вот наоборот, отключитесь от статьи и пойдите что-то сделайте руками и головой.
А не писательство.
Тоже придумали себе...
Кстати, еще один способ сменить такую деятельность и напаять еще мозги.
Попробуйте записаться спикером на конференцию.
Не-не, это, кстати, не такая уж безумная идея, как Грэй пошутил.
Я думал, сейчас ты скажешь, что это совсем... Мотивационные речи разные для молодых программистов или которые оторвались уже, очень трудно переоценить.
Но совершенно серьезно, наш подкаст, Грэй, является прекрасным мотивационным местом.
Я уверен, что есть люди, которые, послушав наш подкаст, у них руки чешутся после этого пойти что-нибудь написать, даже если они до этого давно ничего не писали.
И за это нам честь и хвала.
Потому что себя не похвалишь, никто не похвалит.
Я жду похвалы в чате.
Я все еще жду.
Лучше подождись похвалы в комментариях от этого же человека.
На самом деле...
Хорошо бы вот ровно таким образом переключаться от чистого кодинга к чему-то такому, архитектурно чему-то, такому от него, может быть, к чему-то напоминающему преподавание.
Это может быть статья, советы или еще что-нибудь.
И может быть вообще...
Я сегодня уже посоветовал в одном месте.
Если то, чем вы сейчас занимаетесь, это какое-то слишком ручное, попробуйте сходить вообще на бок в стартап.
налево-направо, куда хотите, где вам придется делать вообще все сразу.
Вы такой теоретик, сударь.
Вот прямо сейчас они бросят семью, Машканту свою, детей, и пойдут в стартап, потому что им Грей посоветовал сменить область.
Давай еще более серьезную тему.
Подожди, подожди.
Стартапом может быть не так, что все бросил и пошел в стартап, действительно.
Это может быть действительно какой-то сайт-проект.
Но просто там придется делать все вообще с нуля.
Включая маркетинг.
Окей.
Давай следующую тему.
Как докер дебаджили в продакшен?
Слушай, я ничего не знаю про эту историю.
Я тоже не читал.
Я первый раз увидел эту статью вот здесь.
Поэтому сходу обсудить не смогу.
Да, ну, то есть, видимо, там какая-то леденящая кровь история про то, как все было страшно.
Ну, не читали мы, ну, не читали мы.
Ну, мы не читали, ну, мы не читали, не могли так.
А Stack Overflow опубликует очередной сервей про, собственно, про это и есть тема, про то, что это обзоры пользователей, обзоры разработчиков.
Ну, как обычно, 72% это веб-девелоперы, 28% дисклеп-аппликейшнс, 23% мобайл-девелоперы и все такое прочее.
В общем, я тут в меньшинстве, потому что наших тут где-то в прочих программистах, наверное, где-нибудь выводим.
Нет, подожди, тут тебя много, потому что тут у вас 17%.
Это те, которые 20 и более лет учились кодировать.
Остальные померли.
Не, ну тут смотри, какие есть.
Там мобильный девелопер, ладно, я понимаю, все хотят свою игру, которую выстрелят.
Администраторы баз данных 14%.
То есть администратор даст баз данных 14%, это больше, например, чем...
девоп-специалистов.
Хотя, по-моему, есть администраторы, и все они примерно про одно и то же.
Теперь, где наши?
Ну, где вот?
В этом списке где?
Меньше 3,5% я буду?
А, прочее есть.
7,5%.
Я прочее.
Правильно?
Потому что я же не графический программист, не графический дизайнер, и не специалист по машинному обучению.
Я понимаю, что ты еще и не инвалид.
Ты не женщина, а женщина там почему-то 7%, 7,5%.
Смотри, как у них круто.
Один и два у них «other».
0,5% трансгендер и 0,9% gender non-conforming.
Это что вообще такое?
Объясните.
Тут другое интересно.
Не глупости вот эти.
Например, специфические типы разработчиков.
63%.
63%, обратите внимание.
63% утверждают, что они full-stack веб-девелоперы.
То бишь, эти 63% думают, что не могут делать, ну, может, не одинаково хорошо, но как-то хорошо любые части веб-проекта.
Не-не, я тебе скажу, что это за Full-Stack Web Developer.
Это Node.js Developer.
Да нету 63% таких девелоперов.
Это включается все.
То есть я думаю, из этих 63% процентов, наверное, 50% это PHP-программисты.
Потому что они типа full-stack-девелоперы.
Ну как, у них вот раз и на сервер-сайте забежало, а потом раз, там, темплейт раскрутился и на клиент-сайте.
Я в таком же смысле могу себя назвать вот этим full-stack-девелопером, потому что я написал темплейт, к нему написал CSS.
И написал к нему рендеринг в три строки кода.
Я тоже могу, наверное, гордо сюда войти.
Backend-веб-девелоперов – это какой-то странный тип людей.
Жень, ты пролистай, пожалуйста, на Most Popular Technologies.
Подожди.
Backend-веб-девелоперы.
Вот этот термин я тоже не понимаю.
Это объяснить тебе, потому что 62,5% девелоперов – это JavaScript.
И шо?
При этом, что 72% это веб-девелоперы, это как раз не удивляет.
Это корреляция нормальная.
Еще раз.
Это Node.js с Johnson.
Ты заблуждаешься.
Переоцениваешь их популярность.
HP, кстати говоря, 28%.
Ну, ты переоценишь популярность Node.js в поле.
Я не знаю, у меня колокольня в этом смысле совсем низенькая.
И пулемет уже заржавел на ней.
Но мне кажется, Node.js это не настолько горячая и крутая технология.
Даже по сравнению с какими-нибудь отмирающими рубами на рельсах и прочими...
и прочими всякими.
Хотя, черт его знает.
Очень может быть, что просто JavaScript Developer когда-то сталкивающийся с Node.js, сталкивавшийся, считает себя FullStack Web Developer.
Лучше бы обсуждали Stack Overflow вместе с Docker.
Таинственное замечание.
Но, Грейш, вы не чувствуете, как он из контейнера.
Он и так из Docker все это обсуждает.
Так что все нормально, Паша.
Ой, слушайте.
Most popular languages by occupation.
81% JavaScript.
60% SQL.
Languages.
Я буду знать, что это язык, кстати говоря.
SQL это язык языков, что вполне хороший язык.
А TypeScript это еще один язык.
TypeScript это язык, да.
Слава богу, хоть SAS с лесом не обозначается как язык.
По поводу образования интересные у них результаты опроса.
Не так много.
Опять же, вот эта иллюзия, те, которые звучат громко, кажется, что их много.
А если этому опросу верить, то людей, которые не имеют никакого специального образования,
и работают перед программистами.
Всего лишь 11, плюс 2, плюс 1%.
То есть до 15%.
Примерно 15% имеют хоть какое-то образование.
42% имеют не мастера.
Как это у вас называется?
Бакалавр.
4 года обучения.
У вас 3, у нас 4.
У русских прямо есть бакалавры, да?
Ну, то есть институт закончила, а не техникум.
Это четыре курса института.
Окей.
21% мастеров.
В общем, образованных, может, просто еще не вымерли.
И хипстеры, не хипстеры, а наоборот, эти янгстеры и миллениумы нас подталкивают снизу, стучат снизу.
Но пока никакого нашествия неграмотных из этой статистики не видать.
Ну, конечно, конечно.
Смотри, вот целых 2% из получивших образование – это бизнес-дисциплина.
Чего?
Более того, 1,5% – fine arts or performing arts.
Ну, да, да.
Ну, то есть, даже если есть профессиональное образование, то не в той области, в которой ты думаешь, а целых полпроцента психологов.
Их также задали вопрос о важности получения образования.
И примерно 15 плюс 25, это сколько?
40% говорят, что очень важно или просто важно.
Еще 27% говорят, что типа важно.
Наверное, можно и без этого, но лучше с этим.
Такой примерно ответ.
И только 20 плюс 11, 31% говорят, что до фигня все это дело.
Это я не к тому, что опросу стоит доверять, а к тому, что не стоит доверять впечатлению опросу.
уложенному, которое может возникнуть от чтения разных хабров и прочих хакер-ньюс о том, что образование это удел вчерашнего дня.
Ну, на самом деле образование это, то есть наличие чего-то про образование в вашем изюме или там в чем-то еще, это только способ убедиться, что, ну там, убедить людей пригласить вас на собеседование.
Да нет, даже это не работает.
Если это не первая работа, то никого это не волнует.
Нет, условно, если где-то на это смотрят, то это вам просто поможет пойти на собеседование.
На собеседование вам все равно дадут тестовое задание, и в общем в этом месте никакой диплом вам не поможет, вам надо справляться с ним самим.
Правда?
Если у вас образование не из Лиги Плюща, то, в принципе, на него никто смотреть не будет.
Даже не на всякой первой работе на него посмотрят.
Так что это не основной момент, зачем надо образование.
Для фундаментальных знаний надо образование.
И для знания того, что ты не знаешь, но знаешь, где найти, надо образование.
А так, да, так можно и без него.
Тут огромнейший такой опрос.
Действительно, любопытные данные.
При этом выборки из десяток тысяч респондентов.
При этом поиздеваться хочется буквально над каждым из этих десятков тысяч, который дал тот или иной ответ.
Так, давайте дальше.
Жень, поехали дальше.
Тут релиз GitLab мы пропускаем.
Мы про него много поговорили.
Годмод ВКонтакте сообщает нас.
Да, действительно, из-за небольшой ошибки в коде на 4 минуты у всех пользователей ВКонтакте были служебные права.
И там даже кто-то что-то... Кто-то кому-то чужих котиков запустил.
Нет, там просто смогли увидеть, какие кнопки бывают, и что может быть, и что на самом деле доступно администратору.
Что там видны приватные фотографии.
Естественно, народ пошел кликать по кнопкам, удалились десяток сообществ.
заблокировали одно приложение, пополнили рекламный бюджет.
Но, правда, ребят, вы же понимаете, когда вам достаются такие кнопки, вы же понимаете, что кнопку логов никто не отключал.
А может, там есть кнопка «Очистить всех следы моей деятельности», такая специальная волшебная красная кнопка.
Вот единственное, пожалуй, полезное, что народ сделал, получив такой доступ, это пошли, почитали мануал «Спам аналитиков».
Вот.
То есть, ну, как бы с пользой прониклись.
Они пошли смотреть, что именно... Ну, то есть, скачали и посмотрели, что именно считается спамом ВКонтакте.
Ну, это хоть какой-то смысл имеет.
Который... Ну, не просто похулиганить прямо сейчас вот эти 4 минуты, которые там... Случился доступ.
Да?
А получили какую-то пользу, которая случится потом.
Вот.
Потом можно будет пробить какой-то спам-фильтр когда-нибудь, наверное.
Окей.
Давай на этом закругляться.
Хотя тут разные темы есть.
Так-так-так.
Какой-то пиджул.
Слушай, раст это у нас, Жень.
Это у нас бобук.
Былинный отказ.
Ласт пасс.
Не знаю ничего про спас на самом деле.
Вы понимаете, дорогие критики, которые говорят, вы там это не обсудили, то не обсудили.
Мы сегодня в половинном составе.
И из этого половинного состава нет тех людей, которые читают комментарии.
Ну, читают темы по комментариям.
У нас Ксюша читает, Бобук и так все знает.
Посему вы не стреляйте в пианиста.
Как можем так играть?
На самом деле, ребят, извините, но не очень интересно обсуждать какие-то из этих тем.
Ну, почему?
Мне бы интересно было обсудить, возможно, и про докер, но я не могу обсуждать, если я его не читал.
Что вы от меня хотите?
Чтобы я сейчас придумал, какой там был отказ или сходу прочитал статью?
Тем более, с кем обсуждать?
Со мной, что ли?
Нафиг оно мне надо.
Тоже хорошее.
Или, например, прекрасная статья...
Чечене, да, по-моему, этого чувака зовут.
Известные наши гоутусовки.
Как надо на го переходить?
Ну, опять же, я могу вам задвинуть речугу, но ограниц может возразить.
Это же будет игра в одни ворота.
Надо, чтобы тут Бобук ругался и рассказывал, какой питон хороший.
Даже некому послушать будет, потому что я же не буду слушать эту... А Ксюша бы сказала, что все то же самое можно сделать на свифте еще лучше.
И вообще мы бы кончики просто лапу сосем, а настоящая разработка на мобильных телефончиках происходит.
Поэтому вы смотрите на вещи в перспективе.
И на этой поучительной ноте я включу еще раз нашего любимого, который, к счастью, не требует длинных разговоров.
Вот он, вот он.
И вон поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной программы.
Ну что?
Нет, подожди.
Если хочешь сказать, что это все, то нет.
Я же пообещал тут кое-что народу.
И что?
И что, придется слово твое держать?
Мне слово твое держать?
Да, нет, мне придется это слово держать.
Значит, тут дело в том, что я тут сегодня днем принимал участие в одном интересном мероприятии, которое называется «Шоу «Голая правда».
Ну, это типа ток-шоу, только оно вживую, без всякого интернета и так далее.
Хотя ребята там сделали, кстати, интересную штуку.
У них там в качестве тестового варианта шла трансляция в 360 градусов видео.
Вот.
Но просто раз я пообещал, что будет красивая картинка, то, извините, придется эту картинку как-то сюда воткнуть.
Как бы сюда картинку воткнуть, ты не знаешь?
Я тебе могу только как Жилов сказать, Шарапову.
Что тебе за пыль, как кота за хвост тянуть?
Ну, клади уже картинку.
Так сейчас положу куда-нибудь.
Драк энд дроп.
Ну, короче, меня сначала долго пытали вопросами, а потом заставили сыграть роль вокалистки... Вокалистки, кстати говоря, обращайте внимание.
Вокалистки группы «Время и стекло».
Вот.
То есть, что вы поняли, дорогие слушатели, неизвестный никому в этой тусовке игры сыграл роль неизвестный никому вокалистки, неизвестный никому группы.
А это очень круто, я считаю.
Ты не подозреваешь даже, как это круто, но что-то оно у меня тут не вставляется.
Это не оно.
Сейчас, сейчас, сейчас.
Все ждите.
Ждите, сейчас все будет.
Тебя научить как перетягивать?
Так куда перетягивать?
У меня оно находится в этом.
Сейчас я его в дропбокс куда-нибудь перетяну.
Просто и оттуда вставлю.
Вот.
И оттуда вот оно у меня куда-то встанется.
Сейчас.
Так.
Сейчас я его теперь найду.
О!
Вот оно.
Короче, я вам заранее завидую, потому что я эту фигню сам посмотреть не могу.
Да-да-да.
Вот оно и есть.
А там кто-то уже, наверное, цитирует.
Вот он я. Посередине.
А у меня для вас картинка получше будет.
Сейчас я вам покажу.
Греевские какие-то неинтересные.
Вот у меня лучше.
Смотрите, как оно можно.
Как оно можно.
На самом деле.
Без всякого переодевания в неизвестно кого.
Можно всего лишь поставить Better Touch 2 и настроить свои любимые штуки на разные глупости.
Я пробовал, оно мне надоедает, потому что оно мешает всем остальным.
Подожди, кому всем остальным?
Если ты работаешь в коде, то все остальное просто не существует.
Это если ты работаешь в коде.
А если ты работаешь в почте, то ты... В почте не работаешь, то дурака валяют.
И для почты и так уже это есть.
Поэтому не надо.
Короче.
Я фоточку выложил.
Вот она видна.
Вот вам, пожалуйста.
Я там под середине, если кто не видел.
А тем, кому хочет настоящих интересных новостей, хочет узнать, как же моя жизнь была с MacBook Pro, я даже в бложике написал про первые 24 часа.
Так что ходите, читайте.
Там вся правда.
Хотя со временем стало несколько иначе.
Но если напомню в следующий раз, расскажу вам, как на самом деле с этой штукой живется.
И можно ли с этим жить.
Сразу ответ скажу.
Можно.
Ну что, пойдем?
Можно жить не для e-mail, а в настоящей работе, в настоящей жизни.
В нашей жизни жить.
Да нормально можно жить.
Только скажи, что ты e-mail не пользуешься.
Я пользуюсь, но я в нем не работаю.
А как же.
Ну, окей.
Ладно.
Всем спасибо.
Давайте двигаться.
Это официальный, кстати, кат завершения.
Это никакой не после шоу, а просто на самом деле до свидания.
У нас просто раньше вдруг зазвучал наш генеральный спонсор.
Так бывает.
Не часто, но бывает.
Все, пока.
До следующей недели.
Пока.